# 冷菜 

## 醉蟹  

### 原料

（5人份）  

- 活河蟹3只（放置约2～3个小时，让其吐水）250克
- 葱结2个
- 姜6片
- 花椒20粒
- 陈皮2块
- 调味料：黄酒150克、高梁酒25克、盐100克、糖15克。  

### 操作过程
1. 将沥净水的河蟹放入盛器，放上葱结、姜片、陈皮，然后倒入醉卤（需先去掉葱结、姜片），再封口，3天后取出。  
1. 翻下大盖，削平盖尖，去掉污沙，将盖切半、内脏剥开，斩去蟹脚尖、蟹钳，将蟹身以十字切开成四小块后拼接装盘。

### 特点
成品保持活蟹本色，鲜活无腥为秋冬上海冷菜中的佳品  

注：醉卤的作法  

净锅加清水400克、加盐、糖、葱结一个、生姜3片，烧开后放入花椒，再放盛器中，冷透后加入黄酒和高梁酒，经调匀即成醉卤。  



## 油爆虾  

### 原料 

（5人份）  

- 河虾（海虾亦可）250克
- 葱结 1个
- 生姜 2片

调味料：黄酒10克、糖15克、盐、味精适量、油750克、麻油少许。  

### 操作过程 

1. 炒锅中放油750克，烧至八成热，放入已剪去虾须的河虾炸爆，待虾色转红，用漏勺捞起滤油。  

2. 锅中留少量油，下葱、姜、黄酒、盐、糖、味精，和清水25克稠浓，下油爆虾翻匀，去葱姜，淋上麻油装盘。  


### 特点  

虾壳鲜红油亮，脆嫩鲜香

注：

1. 宜用清油炸爆，成品才能鲜艳夺目。

2. 虾洗净滤干水气，旺油下锅，才能使虾壳膨饱，易入味。


## 熏鱼 

### 原料 

- 青鱼中段（斜切成块）500克
- 葱结 1个
- 姜片 10克
- 八角、桂皮 适量
- 调味料：黄酒50克、酱油60克、糖60克、五香粉、麻油适量、花生油800克。 

### 操作过程 

1. 先将鱼块加黄酒10克、酱油20克腌渍待用。将黄酒、葱、姜、八角、桂皮、白糖和清水250克放锅中烧开转小火即成卤汁。 

2. 另取炒锅加花生油，烧至八成热，将腌渍好的青鱼块分数次下油锅，炸成外脆里嫩捞起。 

3. 将炸好的青鱼块趁热放进①料卤汁翻拌浸稠入味，捞去葱姜、八角、桂皮，撒上五香粉，淋上麻油即可。 

### 特点  

香浓甜鲜入味。 



## 美味糟鸡  


### 原料  

- 鸡（母鸡为佳）一只……1250克
- 香糟……100克
- 花椒……3克
- 葱结……2个
- 生姜片……4片
- 调味料：黄酒100克、盐5克味精5克。  

### 操作过程 

1. 将鸡、葱结、姜片、少许黄酒，放入开水锅中，保持水开的状态，约煮30分钟即可捞出。  

1. 鸡斩四块，抹黄酒、盐3克，腌至冷透，取鸡汤1000克，加盐、味精煮开去沫，下葱结、姜、花椒，倒入盛器中冷却，放入鸡块。  

1. 香糟加黄酒和适量冷鸡汤调匀后，灌入纱布袋中，扎紧袋口，放鸡块上，加盖放冰箱中5～6小时后即可取出切块上碟食用。

### 特点  

凉爽鲜嫩，糟味香浓  


## 酱鸭 

### 原料 
- 鸭一只......1500克
- 葱结......1个
- 生姜......一小块
- 八角、桂皮......适量
- 调味料：黄酒50克、酱油100克、白糖60克、盐适量。 

### 操作过程

1. 鸭去鸭脚，割去鸭屁股，鸭肚内擦上盐，腌渍1小时后，放开水中余烫后洗净。 
1. 鸭放锅中加黄酒、酱油、白糖稠至上色后加葱、姜、香料，水烧开加盖，小火烧50分钟至鸭烂。汤剩一半时，拣出葱姜香料。 
1. 用旺火进一步收浓汤卤，不断用卤浇泼鸭身，并不断翻动，使酱鸭上色和受味均匀，待汤卤浓稠有亮光时将鸭捞起装盘。 

### 特点 

鸭肉酥嫩，鲜香略甜。 


## 糟田螺  


### 原料 

（5人份）  

- 田螺 1000克
- 葱结、姜片 各10克
- 葱花 5克
- 调味料：黄酒50克、酱油60 克、味精5克、白糖5克、油15 克、猪油60克、高汤500克、 糟卤50克（作法请参照P.7）。  

### 操作过程
1. 剪去田螺尾尖，洗净泥沙后放水中滴入油，浸养二天，以去泥污。将浸养过的田螺从水中捞出，放篮内冲净沥水。  
1. 炒锅放猪油30克，下葱姜爆香，再下田螺翻炒一会，加黄酒、酱油、糖和高汤烧开，5～6分钟后捞起田螺，撇去浮沫。  
1. 将田螺放回锅中，加入味精和剩下的猪油，继续烧3～4分钟后，取出葱结、姜片，加入糟卤，撒上葱花即可起锅。

### 特点 

田螺形如龙眼，螺肉鲜嫩，汤汁鲜香。  


## 糟毛豆  

### 原料 
- 青毛豆 500克
- 调味料：糟卤（可自制或买成品）。  

### 操作过程 

1. 豆荚剪去两头尖角，放下净锅中加清水，用旺火烧开，至熟即捞起放盘中摊凉。  
1. 将已凉的豆荚放入盛器中，加糟卤浸泡30分钟左右就可取出，装盘食用。  

### 特点 

色泽碧绿，鲜嫩芳香。  

注：自制糟卤  

1. 可用清水500克，加盐15克、味精3克、花椒10粒下锅烧开后，倒入盛器中凉透备用。  

2. 取香糟25克、黄酒50克、已凉的花椒盐水100克放一起调匀，装多层纱布袋中。  

3. 滤出香糟的汁，即为糟卤。  

# 肉类 

## 走油拆炖  

### 原料 

（5人份）  

- 猪后蹄一只 1000克
- 菜心（青江菜） 600克
- 葱结 10克
- 生姜 2片
- 调味料：黄酒50克、酱油75克、盐2.5克、白糖5克、生粉适量、油1500克（油炸用）、高汤1000克、油100克。  

### 操作过程
1. 猪蹄膀放入锅中加清水烧开、撇去浮沫，下黄酒、葱姜加盖用小火焖煮，至蹄膀八成烂时捞起。  
1. 取稍大的铁锅下油烧至八成热，放入蹄膀炸制，至猪蹄炸成金黄色，肉皮已硬脆时捞起。  
1. 炸好的蹄膀放清水中浸泡，至肉松软起皱捞起。另取炒锅加油烧热，下菜心烧透备用。  
1. 锅中放高汤，下蹄膀，加酱油、糖烧开加盖煮10分钟，蹄皮更松软时即捞起。  
1. 将蹄膀从厚处顺势下刀至骨，扳开蹄肉去掉大骨，蹄肉一分为二，接着在厚处斜切两刀。  
1. 在4的汤中放菜心、蹄膀、盐烧开，把菜心、蹄膀先捞起，汤以生粉勾芡后淋上即可。

### 特点 

皮松肉烂，味道鲜美，肥而不腻，为上海特色名菜。  


## 八宝辣酱  

### 原料 

（5人份）  

- 生鸡丁、生盹丁、虾米（用葱姜酒泡）、瘦肉丁、熟肚丁、冬笋丁各50克
- 白果 10粒
- 去皮熟花生 30克
- 白豆腐干 1块
- 上浆虾仁 50克
- 青椒丁 25克
- 调味料：黄酒20克、辣椒酱25克、甜面酱20克、酱油适量、白糖30克、油75克、辣油各适量、芝麻油少许、高汤100克。  

### 操作过程

1. 锅烧热、滑油后，加75克油，下虾仁、青椒丁滑熟捞起放盘中待用，豆腐干切丁备用。  
1. 余油50克，下豆腐丁爆微黄，下辣椒酱略炒，下料炒至变色，加黄酒、甜面酱、酱油、糖、高汤烧开，加盖用小火焖2～3分钟。  
1. 收汁后用生粉勾芡下花生，加油和辣油翻炒起锅，将滑熟的虾仁、青椒丁、白汤勾芡后淋上麻油，浇在八宝辣酱上。  

### 特点

选用八种原料制成，口味甜咸轻辣，带有多种混合烹制的特有鲜香味。  

## 肉片菜心  

### 原料

- 瘦猪肉片 200克
- 菜心（青江菜） 100克
- 调味料：黄酒10克、酱油7.5克、盐1.5克、白糖3克、味精3克、清汤和生粉适量、油75克。  

### 操作过程
1. 菜心下热油锅，加盐、味精煸透后烧一会，倒入漏勺将汤汁沥在碗中，菜心装盘。  
1. 再将炒锅烧热，滑锅后加油烧热，下肉片炒散，烹入黄酒，加酱油、糖、味精和适量料菜汤及清汤。  
1. 汤烧开后用生粉勾芡，淋上少许清油，将肉片盖在菜心上即可。

### 特点

肉片红润，菜心碧绿，小荤大素，是一道别有风味的家常菜。  


## 乳腐肉  

### 原料

（5人份）  

- 五花肉一块 600克
- 青江菜 200克
- 葱结 10克
- 姜、桂皮、八角 各适量
- 调味料：红乳腐卤100克、油5克、盐、味精、生粉、红曲粉适量。  

### 操作过程

1. 五花肉先放火上烧焦皮，放水中刮净焦污洗净，肉皮划上花纹，深入二分之一。锅中加水下红曲粉、下五花肉烧开上色，捞起洗净。  
1. 红乳腐卤加黄酒、白糖、味精调匀，将卤涂遍五花肉，放入大碗中，浇上剩下乳腐卤，放上葱姜香料，用保鲜膜封好上笼。  
1. 用旺火蒸150分钟至烂透，取去封纸、葱姜、桂皮、八角，原卤留下，将肉置于煸熟调味的青江菜上，原卤烧开，勾芡浇上。

### 特点 

颜色鲜红，滑嫩鲜香，肥而不腻，甜咸适口。  


## 冰糖元蹄  

### 原料

（5人份）  

- 蹄膀 1000克
- 葱结 10克
- 姜片 10克
- 红曲粉 适量
- 调味料：黄酒75克、酱油35克、冰糖100克、盐适量。  

### 操作过程  

1. 事前准备(1)蹄膀刮去毛污洗净。(2)从蹄膀肉厚处割入至骨，在大骨两侧各划一刀，使蹄肉摊开，易于煮透入味。  
1. 蹄膀皮朝下放入锅中，加水和红曲粉烧开，撇去浮沫，将全部调味料放入锅中，加盖烧30- 40分钟，将猪蹄翻身，再加盖焖烧120分钟。  
1. 去掉葱姜，用旺火再稠浓卤汁，并不断用卤汁浇稠蹄皮。经反复收汁，卤汁已稠浓如芡时，即可将蹄膀起锅装盘，浇上原卤。  

### 特点
元蹄滑烂，肉香浓醇，汁稠如芡，甜嫩入味肥而不腻。  


## 炒樱桃  

### 原料
- 田鸡腿 600克
- 葱段 3克
- 姜末 2克
- 调味料：生粉适量、黄酒25克、酱油30克、番茄酱15克、糖5克、高汤60克、油75克、麻油少许。  

### 操作过程
1. 剪去田鸡小腿，用黄酒、酱油拌渍。  
2. 锅烧热用油滑锅，再加油烧热，下田鸡腿、姜末煸炒至肉变色。加黄酒、酱油、番茄酱、糖和高汤。  
3. 待料烧开后，用小火烧2～3分钟，即开旺火收汁勾芡，加油推匀，淋上麻油，放上葱段起锅装盘。  

### 特点
状如粒粒樱桃，红润鲜艳  


## 椒盐排骨  
  
### 原料

- 新鲜猪大排（切条）……500克
- 葱花……适量
- 调味料：黄酒15克、酱油25克、盐、味精适量、芝麻油5克、面粉60克、油800克、花椒盐一小碟。  

### 操作过程

1. 排骨加黄酒、酱油、味精拌匀稍渍，再加面粉拌匀。锅中加油烧至七成热，分批逐条下锅炸至糊浆结壳即捞起。  
1. 待油锅八成热时，将①料排骨一起下锅，炸至金黄色，外壳正脆时即捞起沥油。  
1. 锅中留少量油，趁热下葱花、再下排骨，边翻边淋入麻油即可起锅装盘。  

### 特点

金黄排骨外香脆、里鲜嫩油炸类排骨中的著名菜肴。  

## 炸响铃  

### 原料 

（5人份）  

- 豆腐衣 4张（一张张开，酒少许水使之回软，撕去周围硬筋，成长方形，每2张一叠，成2厚张）
- 绞肉 25克
- 鸡蛋 一个
- 调味料：黄酒、盐、味精各适量、甜面酱一小碟、油750克、生粉适量。  

### 操作过程

1. 在绞肉中加黄酒、盐、味精、鸡蛋调拌，将肉酱分成2份，分别用刀抹在豆腐衣一端。  
1. 卷成长条状，卷至末端时洒上加水的生粉，使之粘牢。将卷好的豆腐衣卷切成段。  
1. 锅中放油烧到5～6成热时，下豆腐衣卷炸至金黄色时捞起装盘，即可沾甜面酱食用。

### 特点

色泽金黄，松脆鲜香，沾食甜面酱，更具风味。  


## 红烧圈子  

### 原料

- 熟猪直肠（切段） 200克
- 苋菜 150克
- 姜末 适量
- 调味料：黄酒15克、高粱酒 3克、盐2克、酱油20克、白糖 10克、味精4克、油85克、高 汤、麻油、生粉各适量。  

### 操作过程

1. 炒锅烧热，加油25克，下直肠段，姜末，稍加煸翻，烹入黄酒，加酱油、白糖、高汤烧开，加盖用小火焖烧。  
1. 另取炒锅加油60克烧热，下苋菜，同时烹入少许清水，用旺火快速翻拌，烹入高粱酒，至熟即倒入漏勺沥去汤汁装盘（平摊）。  
1. 圈子用旺火稠浓，汤汁勾芡，加麻油旋锅，稍稠芡汁起锅放在苋菜上。

### 特点

碧绿油亮的苋菜衬着红润的圈子。苋菜肥嫩，圈子香鲜酥软。  

# 鸡鸭类 

## 红松鸡  

### 原料 

- 去骨鸡腿 一只
- 猪绞肉 100克
- 豆苗 100克
- 姜末 5克
- 葱花 5克
- 调味料：黄酒20克、酱油15克、盐5克、糖10克、味精、生粉各5克、油75克。  

### 操作过程

1. 猪绞肉加姜末、葱花、黄酒、盐、糖、生粉调匀拌和。  
1. 将拆骨鸡腿肉面朝上，用刀划上格子花纹。  
1. 将调好的绞肉铺在鸡腿上，再用刀背斩一下，以便绞肉和鸡腿粘牢，然后撒下生粉稍加拍实。  
1. 锅中放油烧热，下鸡腿两面煎黄、煎透。  
1. 烹入黄酒，加入姜末、酱油、糖和清水烧开，加盖焖热35分钟左右，待汤稠肉烂即可起锅。  
1. 将肉面朝上，切成条块，豆苗调味煸熟后装盘，将切好的鸡肉块放上即成。

### 特点

鸡腿如松，滑嫩鲜香
  

## 白果鸡  

### 原料
- 鸡丁 200克
- 白果 3克
- 青豆仁 20克
- 蛋白、葱段 各适量
- 调味料：黄酒、盐、糖、味精、生粉、高汤各适量，油750克。  

### 操作过程
- 鸡丁加盐、味精、蛋白、生粉拌匀上浆、炒锅烧热，用油滑锅，下油烧至五成热时，下鸡丁滑散。  
- 下白果及青豆仁推匀，等到鸡丁变色，即可倒入漏勺中沥油。  
- 锅中留少许油，下葱段、黄酒、盐、糖、味精、高汤略炒，再下鸡丁、白果，用生粉勾芡推匀，淋麻油，翻匀装盘。

### 特点
鸡丁洁白鲜嫩，白果微黄糯香  


## 银芽鸡丝  

### 原料

（5人份）  

- 鸡丝 200克
- 绿豆芽（去头尾） 100克
- 熟火腿、青椒丝 各少许
- 调味料：黄酒、蛋白、盐、味精、生粉、高汤各适量、油500克。  
  
### 操作过程

1. 炒锅以小火烧热，下银芽，加少许盐，急火快煸一下，倒出沥水。鸡丝加盐、味精、蛋白、生粉拌匀上浆。  
1. 锅烧热用油滑锅后，下油烧至4～5成热，下鸡丝划散，倒入漏勺沥油。  
1. 锅中放黄酒、盐、味精、高汤，用生粉勾芡，加少许油搅匀，即下鸡丝、银芽、青椒丝翻匀装盘，撒上熟火腿丝。

### 特点

洁白之中红绿丝丝 清鲜、爽脆、嫩滑  

注：此道菜尽量不要选用肉鸡或饲料鸡，最好是放山鸡，才能使菜肴肥嫩鲜香。  


## 鸡骨酱  

### 原料

（5人份）  

- 带骨鸡肉块 500克
- 竹笋（切旋刀块） 100克
- 葱姜末 3克
- 葱花 5克
- 调味料：黄酒25克、酱油30克、白糖10克、味精2克、麻油5克、高汤250克、油55克、生粉适量。  

### 操作过程

1. 炒锅加油40克烧热，下葱姜、鸡块煸炒一会，加入黄酒、酱油、白糖，稠至鸡块上色，下笋块。  
1. 加入高汤烧开，加盖用小火焖烧10分钟。  
1. 揭去锅盖加入味精，开旺火勾芡，加油15克推匀淋上麻油，撒上葱花起锅。  

### 特点

卤汁紧包，鸡肉肥嫩，鲜香略甜，配脆嫩鲜美的竹笋，其味更佳。  


## 荠菜炒鸡片  

### 原料

- 鸡胸肉片（去皮骨）……300克
- 荠菜（烫熟切细）……50克
- 调味料：黄酒、盐、味精、蛋白、生粉各适量，油600克、高汤适量。  

### 操作过程

- 鸡胸肉片加少许黄酒、盐、味精、蛋白、生粉拌匀上浆。  
- 炒锅烧热，用油滑锅后，下油烧至五成热时，下①料鸡片划散，待变色倒入漏勺沥油。  
- 锅中留少量油，下荠菜、黄酒、盐、味精、高汤烧开，勾芡后加适量清油搅拌，然后下鸡片推匀，最后，淋少许热油起锅。

### 特点
碧绿洁净相映，嫩滑味鲜，带有荠菜特有的香味。  


## 八宝鸭  

### 原料

（5人份）  

- 鸭一只 约1500克
- 糯米饭（熟的） 200克  
- 熟火腿丁 25克
- 肥瘦肉丁 50克
- 盹丁 50克
- 优质干贝 25克 （洗净后用葱姜黄酒浸过）
- 笋丁 50克
- 水发香菇丁 25克
- 上浆虾仁 75克
- 青豆 25克  
- 调味料：黄酒30克、酱油60克、白糖5克、味精5克、芝麻油、生粉适量。  

### 操作过程

1. 鸭去鸭脚和屁股，劈开背脊，挖去血块，敲断脊骨、大腿骨，在鸭颈和鸭胸骨上敲断数刀。  
1. 鸭入开水锅余烫后捞起，抹干水分，另取大碗一只，放入葱结、姜片。  
1. 用黄酒、酱油抹遍鸭身内外，鸭腹朝下放入大碗中。  
1. 将材料放在一起，加葱姜末、黄酒、酱油、糖、味精先拌匀。  
1. 再下糯米饭拌匀后，填进鸭肚中拍实，封上保鲜膜。  
1. 将八宝鸭上笼蒸3小时，待鸭肉烂透，取下扣大盘中。

### 特点

形态丰满气派，鸭肉香嫩，馅料多味融合，糯软鲜美，此为上海特色名菜。  

注：八宝鸭吃法 

1. 用刀在鸭腹部划分4-5块
1. 筷子捡吃鸭肉。
1. 用手或筷撕吃鸭翅及鸭腿。喜欢吃鸭头的，可从鸭颈根摘取。 
1. 用汤匙及筷子盛吃八宝馅心。 
  
## 油淋仔鸡  
### 原料

- 童子鸡一只 750克
- 姜末 10克
- 香菜末 60克
- 调味料：黄酒25克、酱油55克、辣酱油20克、白醋15克、白糖30克、味精4克、麻油15克、高汤100克、油1600克  

### 操作过程
1. 将鸡剖开背脊、去脚，鸡大腿肉划开至骨，抹干水分，用黄酒、酱油25克，擦遍鸡身内外，稍加腌渍，  
1. 锅中加油烧至五成热，下鸡肉熟后捞出，待油温烧至八成热时，再次下锅炸至鸡皮上色捞起，切块装盘。  
1. 碗中放糖、酱油、辣酱油、味精、白醋、高汤调匀，再加入姜末、香菜末、麻油，浇在装好盘的鸡肉块上。  

### 特点

外脆里嫩，香鲜味美，酸甜适口  


# 河鲜海味类  

## 松鼠黄鱼  
### 原料
- 黄鱼一条 1000克
- 炸黄的松子仁 30克
- 青豆（用开水烫过） 30克
- 调味料：黄酒25克、盐5克、胡椒粉、生粉适量、番茄酱50克、辣酱油20克、白醋35克、白糖125克、油1250克、高汤、姜汁水适量。  

### 操作过程
1. 切下鱼头，用刀拍一下，去掉黄鱼腹鳍。接着去掉鱼骨，但鱼尾处留8厘米长。  
1. 鱼皮朝下，在鱼肉上划松鼠花刀鱼身和鱼头用黄酒、姜汁水、盐、胡椒粉稍加腌渍。  
1. 鱼头和鱼身拍上生粉，将鱼头放入七成热的油锅中，炸至定型再捞起，鱼尾部分则从内翻出成上翘状。  
1. 鱼身放漏勺，鱼尾保持上翘状，入油炸至定型，至八成熟捞起。油锅再烧至八成熟时，再下鱼身稍后下鱼头，继续炸酥。  
1. 取炒锅，加适量油，下番茄酱、白糖略炒，加入全部调味料和汤。此时鱼炸成金黄，捞起装盘。锅中糖醋酱勾芡加热油推匀，浇在黄鱼上，撒上松子仁、青豆。  

### 特点

形如翘尾松鼠，松脆鲜香，甜酸适口。  

注： 姜汁水的作法  

把姜20克用刀拍碎，放入盛有200克水的盛器中，用手搅拌，使姜汁流出。再以筛子滤去姜，即成姜汁水。


## 红烧鱼腩 

### 原料

（5人份） 

- 青鱼中段半片………………300克（刮洗干净，斜切成条块） 
- 生姜末…………………………5克
- 葱段…………………………3克 
- 调味料：黄酒30克、白糖15克、味精2克、油60克、生粉适量、麻油少许、高汤100克、酱油适量。

### 操作过程

1. 锅烧热用油滑锅后倒出，加油40克，烧热后下鱼腩（皮朝下排齐）稍旋锅，下姜末、酒、酱油、糖、高汤烧开后加盖。 
1. 鱼熟即去盖，稠浓卤汁勾芡，加油20克旋锅稍稠，鱼块翻面，淋上麻油，撒上葱段起锅装盘。 

### 特点

色红光亮，卤汁紧包鱼块，肉质肥嫩，咸鲜略甜。 


## 虾籽茭白  

### 原料

（5人份）  

- 茭白 200克（去皮，切成0.8厘米宽，4- 5厘米长）
- 虾籽（干虾卵） 3克
- 葱姜末 适量
- 调味料：黄酒、酱油、盐、糖、味精、高汤、生粉各适量、油500克。  

### 操作过程
1. 炒锅加油烧六成热时，下茭白条稍炸一下即倒入漏勺沥油。  
1. 炒锅留少许油，下葱姜、虾籽煸炒一会即烹入黄酒，加酱油、盐、糖、味精、高汤和①料烧开后，调小火煮2- 3分钟，使之入味。  
1. 将炒锅移中火上稠紧汤汁，即用生粉勾芡翻匀，淋入少许油后即可起锅。  

### 特点 

浅酱红色，茭白裹着芡汁和虾籽，有虾籽的特有鲜香，质感脆嫩。  


## 葱㸆鲫鱼  

### 原料
- 洗杀净的河鲫鱼 500克（两条·两面抹上酱油）
- 葱（切长段） 150克
- 调味料：黄酒15克·酱油30克·糖10克·油100克·麻油适量。  

### 操作过程

1. 炒锅加少许油烧热，下葱段煸炒出香味盛盘中待用。  
1. 原炒锅加油烧热，下鱼两面煎黄，烹入黄酒，加酱油、糖、味精和清水，将煸好的葱段放鱼上，烧开后加锅盖转小火煮十多分钟。  
1. 炒锅转旺火进一步稠浓汤汁，淋入麻油起锅后盛盘，将葱盖在鲫鱼上。

### 特点
色泽红润，鲫鱼与香葱同锅㸆煮，使葱香鱼肉相互渗透，无论吃鱼食葱都极芳香鲜美。  


## 红烧河鳗  

### 原料

（5人份）  

- 河鳗（切段） 600克
- 葱结一个 10克
- 生姜 2片
- 调味料：黄酒15克、酱油60 克、白糖50克、味精1克、油 100克。  

### 操作过程

将已切段的河鳗放冰箱冷冻5～6小时后，再取出解冻。如此可使河鳗在烹调过程中不易破皮。  
热锅加油50克，下葱姜煸出香味，离火下鳗、清水（水盖过河鳗）、酱油、糖、黄酒烧开后，加盖以中火烧20分钟左右。  
捞出葱姜，加味精、油35克，小火焖烧15分钟，汤汁变浓，河鳗转烂，可用小火收汁并将卤汁淋满河鳗，加油以旺火起锅装盘。  

### 特点
汁浓如芡，光色亮艳，浓醇质嫩，咸中鲜甜。  


## 韭黄鳝糊  

### 原料

（5人份）  
- 熟鳝丝 300克
- 韭黄（切段） 100克
- 姜末 3克
- 调味料：黄酒25克、酱油40克、白糖5克、味精2克、胡椒粉0.5克、猪油15克、油75克、麻油少许、生粉适量、高汤250克。

### 操作过程

1. 炒锅下油60克烧热，下鳝丝、姜末煸炒至变色，烹入黄酒，加酱油、糖、味精、高汤烧开，加盖小火烧5～6分钟。  
1. 鳝丝烧透后勾芡，下韭黄搅拌，加油推匀起锅装盘，用勺在鳝糊中略微按压。烧热猪油浇入按压凹处，淋上麻油撒胡椒粉后即成。  

### 特点 
鳝丝糯软鲜肥，韭黄爽脆芳香。二味伴食，别具风味。  

## 银鱼塌蛋  

### 原料 
- 银鱼 100克
- 新鲜鸡蛋 5个
- 葱花 1克
- 调味料：黄酒5克、盐3克、味精3克、胡椒粉少许、油75克  
  
### 操作过程
1. 将银鱼摘去头洗净，用干净布吸去水分，加盐、胡椒粉、葱花拌匀稍腌一下。鸡蛋打入碗中，下银鱼、味精调匀。  
1. 炒锅烧热，用油滑锅，再加油烧热，下调好的蛋鱼，用锅铲推搅，摊成圆饼状，煎黄京入黄酒，翻身煎黄另一面。  

### 特点
圆饼状，金黄鲜嫩  


## 清蒸大闸蟹  

### 原料
- 大闸蟹（5只） 1000克
- 调味料：镇江醋100克、酱油30克、白糖50克、生姜末25克。  

### 操作过程
1. 将已绑好的大闸蟹放入蒸笼内，另外把酱油、镇江醋、白糖、姜末一起放碗中调匀，作食蟹的沾酱。  
1. 约蒸20分钟后，待大闸蟹蒸熟转红后，即可解去绳子，装在盘中，沾酱食用。  

### 特点

壳色橙黄、蟹肉鲜嫩、脂黄肥香。


## 油酱毛蟹  
  
### 原料

（5人份）  

- 活毛蟹 6只（每只75克左右，刷去泥沙，冲洗干净。）
- 毛豆仁（切粗粒） 10克
- 姜末 5克
- 葱花 3克
- 干面粉 适量
- 调味料：黄酒15克、酱油、白糖、味精适量、生粉各适量、油100克。  
  
### 操作过程
1. 将毛蟹逐只肚朝上，居中斩成两块，切口处拍上干面粉，并斩去蟹脚尖。  
1. 锅中加油70克烧热，将蟹块沾粉的一面朝下，竖直下锅煎黄，再将蟹块横下，煎红两面。  
1. 下姜末、黄酒、酱油、糖、毛豆仁和清水200克烧开，加盖用小火焖烧6～7分钟。  
1. 蟹熟味出，加入味精，移旺火稠浓汤汁，用生粉勾芡，加油翻锅稍稍撒上葱花起锅。  

### 特点
油酱赤，鲜美的酱汁，和着蟹肉同食味美无比，  

## 蟹粉豆腐  

### 原料
- 蟹粉 75克
- 豆腐 一盒
- 葱末、姜末 5克
- 韭黄粒 10克
- 调味料：黄酒15克、盐6克、糖、味精、胡椒粉、生粉适量、高汤200克、猪油（沙拉油也可）60克  

### 操作过程
  
1. 豆腐切成方丁，下开水锅氽烫后捞起沥水。  
1. 用小火热锅，加油50克，下葱姜、蟹粉煸炒一会，开旺火，下黄酒、豆腐、盐、味精、高汤煮开，加盖用小火焖4～5分钟。  
1. 开旺火稍稠汤汁，用生粉勾芡，加猪油旋锅，撒上胡椒粉、韭黄粒起锅。

### 特点
浅黄紧汁，蟹味香浓，鲜嫩入味  

注： 蟹粉的剔取法  

所谓蟹粉，就是把蟹黄、蟹身肉、蟹脚肉放在一起，上海餐饮业内称之为蟹粉。  

1. 剪去蟹脚大小腿间的关节。
2. 用杆棒压出蟹脚肉。
3. 将蟹螯扳下用剪刀将蟹螯剪成三段。
4. 用竹签把蟹螯中的蟹肉剔出来。
5. 揭下蟹壳盖和脐盖，剥去蟹身上的两块蓑衣状物（蟹鳃）。
6. 用竹签剔出蟹身中的蟹黄或蟹脂。
7. 将蟹身用剪刀剪开后再剔去蟹肉。
8. 去掉蟹盖中的一块坚硬物，剔出蟹黄或蟹脂，再剔取脐盖中的一点蟹黄。

## 虾籽大乌参  
  
### 原料
- 水发大乌参一只 750克
- 虾籽（干虾卵） 65克
- 葱结 一个
- 调味料：黄酒15克、酱油25克、白糖生粉适量、味精4克、高汤400克、油600克、猪油150克、红肉卤75克（是用鸡·鸭·大排骨·和带皮五花肉加酱油煮出）。  

### 操作过程
1. 炒锅放油烧至八成熟，将大乌参放在漏勺上，皮朝上，下油锅炸到爆声小时捞起沥油。  
1. 留少量油下乌参，加酒、酱油、红肉卤、白糖、高汤、味精，把虾籽一半撒汤中，一半撒在乌参上烧开，加锅盖小火焖烧十多分钟。  
1. 另用炒锅加猪油、葱结熬葱油，用微火保温。乌参烧透，汤汁变稠即可捞起。乌参汤汁勾芡后加热葱油搅透，浇在乌参上即可。  

### 特点
乌参软糯鲜美，有虾籽和葱油的鲜香  

## 荷包鲫鱼  

### 原料
- 河鲫鱼一条 400克
- 夹心绞肉 100克
- 葱姜末 2克
- 调味料：黄酒25克、酱油30 克、白糖20克、盐1克、味精3 克、生粉、麻油适量、油60 克。  

### 操作过程

1. 绞肉加黄酒5克、糖3克、盐、味精各1克、生粉3克拌成馅。将处理好的鱼，剖鱼背，将馅镶入刀口，鱼两面抹酱油。  
1. 热锅后油倒出，加油50克烧热，下鱼煎黄两面，加黄酒、酱油、糖、味精（或加笋片）、水250克，烧开加盖小火烧8分钟左右。  
1. 肉烧熟，开中火稍稍汤汁后，捞起装盘。开旺火，汤汁用生粉勾芡，加油、麻油推匀，撒葱，芡汁浇在鱼上。

### 特点

状似藏物荷包，鱼嫩肉香，双味互渗，味极鲜美。  


## 墨鱼大㸆 

### 原料

（5人份）  

- 去猪皮的夹心肉 250克
- 墨鱼中段（要肉厚的）250克
- 冬笋 50克
- 葱结、姜片 适量
- 调味料：黄酒25克、酱油40克、白糖15克、味精3克、生粉适量、油100克、麻油少许、高汤250克。  

### 操作过程
1. 夹心肉切厚片，墨鱼中段划花后切成与肉片相应大小的条块，笋肉切旋刀块。将墨鱼放在开水锅中烫一下捞起洗净。  
2. 炒锅烧热，用油滑锅，加油70克烧热，下葱姜、夹心肉片和墨鱼，煸炒至肉片变色。  
3. 加入黄酒、酱油、白糖、味精、笋块和高汤，烧开后加盖用小火焖煮15分钟，即可勾芡，翻几下加油推匀，淋上麻油起锅。

### 特点
肉片与墨鱼同煮，香烂鲜肥，汤浓而不腻，别有风味。  


## 面拖黄鱼  

### 原料

（5人份）  

- 黄鱼肉 200克
- 葱姜末 5克
- 葱花 2克
- 调味料：面粉150克、发酵粉6克、生粉15克、黄酒10克、味精2克、盐3克、油750克、麻油5克、胡椒粉少许。  

### 操作过程
1. 黄鱼肉切成条，加葱姜末、黄酒、盐、味精、胡椒粉拌匀稍腌渍。  
1. 面粉、生粉，加盐、清水调面糊，再加发酵粉和油调匀，锅加油烧至六成热，将蘸满面糊的鱼放油锅中炸，边炸边捞起。  
1. 将2.料的鱼条再放锅中炸成金黄色捞起。留少量油，趁热下葱花、鱼条边翻边淋麻油，即可起锅。配醋或辣酱油蘸食。  

### 特点
色泽金黄，外壳香脆，鱼肉鲜嫩  


# 蔬菜类 

## 烧面筋  

### 原料

（5人份）  

- 油面筋 16个
- 冬笋片 25克
- 青豆 15克
- 调味料：酱油2克、味精7.5克、白糖、生粉适量、麻油10克、油50克、素高汤150克  

### 操作过程

1. 炒锅放50克油烧热，下笋片略加煸炒，即加汤、酱油、糖、味精和面筋，烧开数分钟，下青豆稍煮即收汤汁，用生粉勾芡，加油翻匀，淋上麻油起锅装盘。  

### 特点
鲜香糯软，滑口不腻  


## 生煸蚕豆  

### 原料

（5人份）  

- 蚕豆 200克
- 熟竹笋肉 25克
- 素火腿 15克
- 调味料：盐、糖、味精适量、油30克  

### 操作过程
1. 竹笋切成小丁，素火腿切成与竹笋同样的丁。炒锅下油烧热，下蚕豆略煸，再加清水（30克左右），下笋丁、火腿丁、盐、糖、味精，加盖稍焖至豆熟，即可撒上葱花起锅。


### 特点
翠绿中间有红白微黄，鲜嫩略甜。  


## 冬菇豆腐  

### 原料
- 豆腐 400克
- 去蒂水发冬菇 100克调
- 味料：酱油25克、白糖15克、泡冬菇原汤200克、味精3克、生粉适量、油400克、麻油少许。  

### 操作过程

1. 炒锅加油30克烧热，下冬菇煸炒一会，加酱油、糖、味精、冬菇汤烧开，放小火上约十分钟。  
1. 另取炒锅加油370克烧八成热，放入豆腐煎炸至豆腐外层结皮，倒入漏勺沥油，而原锅留少许油。  
1. ②项豆腐加酱油、糖、味精、冬菇汤烧开，再下冬菇，加盖用小火焖烧以旺火收汁勾芡后，加适量油稍加旋稠，淋入麻油起锅。

### 特点
豆腐滚烫入味，冬菇脆嫩鲜香。  
  

## 生煸草头 

### 原料

- 草头 400克
- 熟冬笋丝 25克
- 调味料：盐1.5克、味精2克、白糖15克、红肉卤25克（请参照P42）、高梁酒适量、油175克。

### 操作过程
1. 将草头放盛器中，放上熟笋丝、盐、味精和白糖。炒锅烧热用油滑锅，再加油烧至冒烟，下草头。  
1. 同时烹入适量清水，急偏块拌，并烹入高梁酒，加入肉卤，待草头一熟即翻锅将草头装盘。  

### 特点

油亮碧绿中衬着淡色的笋丝，肥软脆嫩鲜香



## 烤麸  

### 原料

（5人份）  

- 烤麸（切块） 500克
- 生花生仁 75克（用盐水浸泡后去衣，沥去红水，放清水浸5～6小时捞起）
- 姜块 5克
- 八角、桂皮 各适量
- 调味料：酱油45克、白糖30克、味精5克、素高汤1750克、油1000克。  

### 操作过程
1. 炒锅中加酱油、糖、味精、姜块、八角、桂皮、素高汤烧开后，下花生仁，放小火上。  
1. 另取炒锅加油，烧至八成热，下熟面筋，炸至色黄皮脆捞起，倒去油。  
1. 将2.料放进1.汤中烧开，加盖用小火焖煮20分钟后，拣出姜块和香料，将火调得稍大些，用锅铲慢慢推、翻，将卤汁收干即成。  

### 特点
烤麸软，花生酥，浓醇味香  


# 汤菜类 


## 糟钵头  

### 原料

- 猪直肠 200克
- 猪肚 200克
- 猪肺（亦可不用） 250克
- 猪舌 150克
- 猪心 150克
- 猪脚爪 半只
- 火腿脚爪 半只
- （以上材料洗净余烫）  
- 冬笋片 25克
- 猪肝片 50克
- 小油豆腐 20块
- 葱结、姜块、青蒜 各15克（姜块先拍过；青蒜切小段）  
- 调味料：黄酒75克、盐、味精适量、糟卤150克（作法请参照P7）、汤1500克  

### 操作过程
1. 肠、肚、肺切成段或块。猪舌、猪心批厚片，上述材料一起下锅，再次汆烫，漂清。
1. 1.料放入锅中加汤烧开，撇去浮沫，下黄酒、葱、姜，加盖用中火煮90分钟后，加鲜猪爪块，用小火继续煮90分钟。  
1. 取出葱姜，下油豆腐、冬笋片、盐、味精，烧至油豆腐入味，下猪肝片（用开水烫过）。  
1. 烧开加糟卤，等稍微煮开后，下青蒜即可食用。  

### 特点
汤浓料烂，糟蒜溢香，肥浓不腻，就是无齿老人也能食用。  

注：油豆腐的浸泡  

1. 将油豆腐放在盛器中。
2. 加入两倍油豆腐量的热开水，再放入适量小苏打。
3. 用漏勺不断翻动，按压豆腐至变色柔软。
4. 用清水漂净油豆腐，沥净水分即可。

## 莼菜鸡丝汤  

### 原料

（5人份）  

- 瓶装莼菜
- 一瓶鸡胸肉（切丝） 175克  
- 蛋 一个  
- 调味料：盐、味精、生粉适量、高汤750克、猪油少许。

### 操作过程
1. 将莼菜倒入漏勺中沥去水，放开水锅中，烫好捞起放碗中。
1. 鸡丝放碗中加盐、蛋白、生粉拌匀，再放开水锅中用筷子划散，然后捞起放莼菜上。
1. 锅中放高汤加盐、味精烧开，撇去浮沫，倒入汤碗中，滴入猪油即可。

### 特点
滑嫩、清鲜、爽口。  


## 砂锅油豆腐汤  

### 原料

- 鸡块（最好用母鸡） 400克
- 小油豆腐（已泡漂过） 20块
- 葱结 5克
- 葱花 1克
- 粉丝 适量  
- 调味料：黄酒15克、酱油25克、盐5克、油60克、高汤800克。  

### 操作过程
1. 将炒锅烧热，加油热后下鸡块，煸炒至鸡皮挺坚，随后下葱结、黄酒、酱油、糖，稠炒上色。  
1. 加高汤煮开焖10分钟，加盐、油豆腐、粉丝续焖6分钟。捞去葱结，移至旺火加味精、油。装入砂锅，以中火炖开再撒葱花。

### 特点
色浅酱，鸡肉香醇，滚热糯软的油豆腐内含着淡雅清鲜的汤汁。此为上海特色名菜。  

## 砂锅大鱼头  

### 原料

- 花鲢鱼头一只 1250克
- 冬笋片 25克
- 粉皮 400克
- 姜末 5克
- 青蒜段 25克  
- 调味料：黄酒25克、酱油100克、盐适量、糖15克、油300克、猪油50克。  

### 操作过程

1. 带肉部位两面各划数刀，带胸鳍面朝上，在头、颈连接处，靠龙骨两旁，用刀根各斩一刀，两面抹酱油。  
1. 将粉皮切成三角块状，放在温水中捏开，漂去酸味用水冲清，沥干水分。  
1. 炒锅放火上烧热，用油滑锅，再加油烧至八成热时，下鱼头煎炸，至两面煎黄。  
1. 将鱼头翻身，把粉皮放在鱼头一侧，用旺火烧开，加盖用小火焖烧至鱼眼凸出，粉皮变色卷起。  
1. 将熟鱼头捞起盛入砂锅，汤加猪油，再将汤料盛砂锅中，盖上盖放小火上炖开，撒青蒜段即可。

### 特点

鱼头皮肉鲜肥，二块咽喉部的胡桃肉更是鲜嫩无比，汤汁浓醇，入口滚烫鲜香。  


## 苋菜黄鱼羹  
  
### 原料
- 黄鱼肉 250克
- 竹笋肉 50克
- 苋菜 125克
- 姜末 4克
- 调味料：黄酒25克、盐6克、味精4克、胡椒粉、生粉各适量、高汤600克、熟猪油75克  
  
### 操作过程
1. 将黄鱼肉切成丁，竹笋肉切成指甲状小片，苋菜摘取嫩头洗净。  
1. 锅中下高汤、黄鱼丁、笋片、黄酒、姜末、胡椒粉烧开，撇去浮沫，加味精，勾芡后下苋菜、猪油推匀后起锅装入碗内。

### 特点
芡汁清澄，衬映黄鱼丁、笋片和苋菜原料的本色，清嫩鲜美。  


## 竹笋腌鲜  

### 原料

（5人份）  

- 猪五花肉 600克
- 咸腿肉 300克
- 去壳竹笋（切旋刀块） 300克
- 葱姜 适量
- 调味料：味精2克、黄酒适量  

### 操作过程
1. 用550克的水，将咸腿肉煮熟，留下原汤，熟咸腿肉切成小块备用。 
1. 五花肉切小块（同熟咸腿肉大小），炒锅放清水，下五花肉、黄酒、葱姜烧开一会，捞出肉块洗净血沫撇去锅中汤面上的浮沫。  
1. 取砂锅一只，放进事前准备的肉和汤烧开后，加盖用小火焖煮90分钟左右，此时五花肉已烂。  
1. 把事前准备的咸肉汤、熟咸肉块，加上竹笋块一起放进砂锅中烧开，加盖用小火焖煮十多分钟，加入味精后即可端锅上桌。  

### 特点
鲜肉咸肉和竹笋同煮，汤浓汁醇，真是鲜美不可言喻。  


## 酿筋页  

### 原料

（5人份）  

- 猪夹心绞肉 300克
- 大排骨（斩成小块） 150克
- 油面筋 6只
- 开好的小百页（三角形） 6张
- 扁尖笋（切小块） 50克
- 葱姜末 共2克
- 调味料：黄酒15克、酱油适量、白糖3克、味精3克、高汤750克、盐适量。  

### 操作过程

1. 绞肉加黄酒、葱姜末、酱油、盐、糖、味精调拌成馅，将油面筋逐个用指挖个洞，填入肉馅。  
1. 小百页用热苏打水稍浸一下泡软，漂去碱味，逐张放上肉馅，包成略长的扁圆形百页包6只。  
1. 先将斩好的排骨放入碗内，再放上②项百页包，百页包上面放扁尖笋，最后放入1.项面筋。  
1. 上述的材料都放好后，再加入黄酒、盐、味精、高汤等调味料。  
1. 小心地将汤碗放在蒸笼上，用旺火蒸90分钟，待材料均蒸熟后即可食用。  

### 特点
生料蒸制，味鲜汤清，有扁尖笋的特有清香。  

## 扣三丝  

### 原料
- 熟火腿丝 30克
- 熟冬笋丝 50克
- 熟鸡胸肉丝 15克
- 熟猪腿肉丝 150克
- 泡水香菇 一个
- 调味料：黄酒少许、盐、味精  各适量、高汤750克。  

### 操作过程
1. 香菇去蒂，修圆，皮朝下放入扣碗。火腿丝分3份，间隔放入扣碗。笋丝分3份，2份排在其中的2个间隔内。  
1. 另一间隔排放鸡丝。把剩下的笋丝放入熟猪腿肉丝一起抖和后，填满扣碗，并加入调味料。  
1. 上笼蒸10分钟，取出覆盖在大汤盘中。另取锅加高汤烧开去浮沫，加盐、味精调味后，倒入汤盘即可。上菜时揭去扣碗即成。

### 特点
红白相间，刀工细致，排扣整齐，汤色清澄，口味清香鲜醇。  
