# 野味类 

## 红烧熊掌 

熊掌，又名熊，李时珍曰：“食之可御风寒，益气力。”它稀少并难得，自古列为上八珍原料之一，常用于高档筵席中。一般认为前掌好，前掌中又是右掌好，因为右掌常经舌舔，质厚弹性大。熊掌腥、臊味重，必须严格而又细致的加工才能排除异味。特一级厨师方乃根有近60年的烹饪经验，擅长烹制此菜。他制成的红烧熊掌，掌面完整光滑油润，依稀可见掌纹，掌肉质酥烂而柔韧，味醇厚甘鲜，蘸芝麻油食之，更别有风味。 

### 原料 

主料：水发熊掌1只（约700克）。 

配料：光母鸡500克，光鸭500克，猪蹄膀500克，小菜心12棵。 

调料：葱结5克，姜片5克，蒜片5克，精盐3克，绍酒 20 克， 白糖 3 克， 酱油 30 克， 醋 2 克， 白胡椒粉 1 克， 味精 1.5 克， 湿淀粉 20 克， 鸡汤 1000 克， 葱姜油 50 克， 鸡油 15 克， 芝麻油 20 克。 

### 操作过程 

1. 发好的熊掌用清水浸泡， 每隔三四小时换 1 次水 （共 3 次）， 洗净后放盆内， 加鸡汤 （500 克）、葱 （1 克）、姜 （1 克）、绍酒 （10 克） 上笼蒸 1 小时取出， 用开水冲洗几次。 

2. 鸡、鸭、猪蹄膀刮洗干净， 剁成大块投入开水锅内余过， 捞起， 洗去血沫。小菜心切去叶尖端使之整齐， 根部削成橄榄形， 从中间直划 1 刀。 

3. 取大砂锅， 用鸡骨头垫底， 放入熊掌、鸡、鸭、蹄膀块， 加入葱 4 克、姜 4 克、蒜片、醋、绍酒 10 克、白糖、酱油， 鸡汤烧开后， 盖严， 改用小火炖至熊掌软烂时， 拣去鸡、鸭、蹄块、葱姜， 取出熊掌从内部横剖成 0.5 厘米宽的大片， 刀深至三分之二处， 保持掌面完整。 

4. 锅放中火上， 将掌面朝下放入锅中， 加入原汤汁烧至稠浓时， 放入味精， 撒上胡椒粉， 用湿淀粉调稀勾芡， 淋入葱姜油 （30 克） 翻身， 掌面向上， 淋鸡油装盘。在爆熊掌的同时， 另取 1 锅， 放入葱姜油 （20 克）、将菜心加盐煸炒入味， 放在熊掌的周围即成。 

## 鸡茸鹿筋 

鸡茸鹿筋是名贵山珍菜之一， 菜品鹿筋呈半透明状， 盘根错节似的被雪花般的鸡茸覆盖， 造型高雅， 茸质松软， 鹿筋柔糯， 甘鲜润口。

### 原料 

主料：发好的鹿筋250克。 

配料：生鸡脯肉100克，鸡蛋清3克，火腿末15克。 

调料：葱白段10克，姜片10克，食碱粉10克，精盐5克，白糖1克，绍酒30克，味精1克，白胡椒粉0.5克，湿淀粉30克，鸡清汤500克，熟猪油50克，熟鸡油20克。 

### 操作过程 

1. 鹿筋放入钵内，加热水750克、碱粉，加盖焖泡至水凉发软时，洗净油腻，用刀切成6.5厘米长的条，将粗的直切成3片，细的切成2片，放入清水中浸泡。 

2. 将鸡脯肉放在垫有肉皮的砧板上，用刀捶剁成茸泥状，剔净筋络，放碗内加冷鸡汤（50克）、精盐（1克）、绍酒（10克）、味精（0.5克）搅开，将鸡蛋清打散后，倒鸡泥中，边倒入边搅动，再加入湿淀粉（10克）搅匀，待用。 

3. 锅放在旺火上，放入清水1000克，将鹿筋捞放锅中，加入绍酒（10克），葱段和姜片各5克，烧煮2分钟，倒入漏勺，拣去葱姜，用清水冲两次。原锅放火上，放入熟猪油，葱白段，姜片拍松，煸出香味时，加入鸡汤（450克），烧开后捞去葱姜，放入鹿筋、绍酒（10克）、精盐（4克）、白糖（1克）烧至汤汁将剩一半时，放入味精（0.5克），用湿淀粉调稀勾芡，随将手勺边搅动，边倒入碗中的鸡泥，撒上胡椒粉，淋上鸡油，装入盘中，撒上火腿末即成。 

## 孔雀猴头 

以“赢”法制作的孔雀猴头，是珍贵的名菜。猴头，肉嫩味鲜，清香可口，其色、香、味等方面在食用菌中均列上乘。经北京食品研究所分析， 每 100 克猴头含蛋白质 26.3 克， 脂肪 4.2 克， 并含有 16 种氨基酸、钙、磷、铁、维生素等成分。《中国药用真菌》记载， 猴头性平味甘， 有助消化、利五脏及抗癌作用， 年老体弱、多病者食用猴头很有滋补强身作用。 

此菜猴头以鸡、虾、鱼等混合料， 味鲜嫩， 造型为孔雀开屏状， 故名孔雀猴头。 

### 原料 

主料： 水发猴头蘑 150 克， 鸡脯肉 150 克。 

配料： 虾仁 50 克， 鱼肉 50 克， 熟笋 25 克， 蛋黄糕 25 克， 青椒 25 克， 青菜叶 150 克， 红樱桃 10 粒， 萝卜雕的孔雀头。 

调料： 鸡蛋清 2 个， 干淀粉 10 克， 葱段 10 克， 姜片 10 克， 精盐 5 克， 味精 0.5 克， 绍酒 10 克， 湿淀粉 5 克， 鸡油 25 克， 鸡汤 200 克， 熟猪油 500 克 （约耗 100 克）。 

### 操作过程 

1. 鸡脯肉 50 克、虾仁、鱼肉放在铺有肉皮的案板上剁成细泥， 放碗中加蛋清 （1 个）、精盐 （2 克）、绍酒 （5 克）、干淀粉 （5 克） 和水 （50 克） 搅拌均匀成馅心。另将鸡脯肉、笋、蛋黄糕、青椒、青菜叶均切成丝。青菜丝用开水烫一下， 捞起过冷水。鸡丝用盐 （0.1 克）、鸡蛋清、湿淀粉 （1 克） 抓拌浆匀待用。 

2. 猴头磨用水洗净， 按其形切成薄片， 焯水放碗里， 加入鸡汤、精盐 1 克、绍酒 （5 克）、味精 （0.2 克）、葱段、姜片上笼旺火蒸透， 半小时后取出， 滗出汤汁待用。猴头晾凉后每片分别用干净抹布吸干水分， 按孔雀尾部开屏的形状平铺在长腰盘一端， 撒上干淀粉、抹上馅心， 上放一片樱桃 （每粒樱桃一切两片）， 入笼蒸 3 分钟取出， 羽毛的空隙处用青菜丝点缀、上面淋熟鸡油 10 克。 

3. 锅放在旺火上， 放入熟猪油， 烧至三成热时， 下鸡丝划油， 待鸡丝色白发挺时， 迅速倒入漏勺沥油。锅仍放在旺火上， 利用余油煸炒笋丝， 青椒丝倒入蒸猴头的汤汁， 放入鸡丝、蛋黄糕丝加盐（0.9克）、味精用湿淀粉调稀勺芡颠翻几下，淋上鸡油倒入盘子中间，理成孔雀身子，摆上雕刻好的孔雀头即成。 

## 樱桔蛤土蟆 

以高级滋补而著称的佳肴“樱桔蛤土蟆”是用蛤士蟆油为主料制成。蛤士蟆油俗称田鸡油，是中国林蛙中雌蛙的输卵管腺，经加工制成的名贵山珍，在国际上享有盛誉的滋补强壮食物。 

此菜是以蛤士蟆油配冰糖久炖，呈白色绒球状，柔软滑润，配以黄色桔瓣、红色樱桃，色美、味鲜甜，是高级筵席中的甜汤菜。 

### 原料 

主料：干蛤士蟆油粒25克。 

配料：罐头桔瓣10克，红樱桃10克。 

调料：葱白2克，姜片2克，冰糖150克，绍酒5克。 

### 操作过程 

1. 将泡发好的蛤士蟆放碗内，加清水150克、绍酒、葱白、姜片上笼蒸约10分钟取出，换用清水再漂洗几次，以除去腥味和酒味。然后用清水浸泡，使其涨开如玉白色的绒球，待用。 

2. 锅刷净置火上，放入清水500克，加冰糖烧开撇去浮沫熬溶化成糖水，用净纱布滤去杂质。 

3. 另取锅放入开水，投进涨发好的蛤士蟆煮开沥水。原锅内倒入糖水、桔瓣、蛤士蟆烧开后，倒入汤碗，放上红樱桃即成。



## 李鸿章杂烩 

李鸿章，安徽合肥人，清末淮军军阀，后任直隶总督兼北洋大臣，掌管外交、军事、经济大权。据传光绪二十二年（公元1896年），清政府派李鸿章去俄国参加尼古拉二世的加冕典礼，同时出访美国。一次在宴请美国宾客时，让随行厨师做了丰盛的中国名菜，外宾吃后仍嫌不足，李即命厨师添菜。此时厨房准备的正菜已完，厨师无奈，将所剩海鲜余料下锅混烧上桌，外宾尝后赞不绝口，询问菜名，李答曰“杂碎”。此后“杂碎”菜在美传开，风靡一时，不少旅美华侨纷纷开设“杂碎餐馆”，大获其利，“李鸿章杂碎”遂声名大振。 

李是合肥口音，“杂碎”即杂烩的方言。此菜是将多种原料合配烧烩而成，具有多味混合，醇香不腻，咸鲜可口的特点。 

### 原料 

主料：鸡肉100克，水发海参50克，熟白鸡肉50克，熟火腿50克，油发鱼肚50克，水发鱿鱼50克，水腐竹50克，蛋黄糕50克，鸽蛋12个，净鱼肉100克，水发玉兰片100克，水发冬菇30克，熟白猪肚100克，干贝10粒。 

配料：大菠菜梗1根，熟咸鸭蛋黄1个。 

调料：葱结25克，姜片25克，精盐25克，绍酒25克，鸡汤250克，熟猪油60克。 

### 操作过程 

1. 海参、鱼肚、鱿鱼、玉兰片、腐竹均切成长5厘米，宽1厘米的片。鸽蛋煮熟去壳。鸡肉（100克）、猪肚、干贝加葱结、姜片、绍酒均上笼蒸透入味取出。鸡肉、猪肚、熟火腿（40克）均切成长5厘米，宽1厘米的片。干贝用手搓碎撕散。熟白鸡肉、熟火腿（10克）切成细丝待用。鱼肉剁成茸泥上味滚上干贝丝即成干贝球上笼蒸熟待用。



2. 将各种切好的片、鸽蛋、白鸡肉、猪肚片、熟火腿（40克）、干贝球和冬菇下锅放鸡汤加蒸干贝的原汁和调料烧烩入味。 

3. 取大碗1只，从烧烩的各料中先将冬菇拣出平放在碗底，冬菇边缘围上鸽蛋，其它各料按花色搭开，整齐排列入碗内，最后将各种碎料放入，浇入烩烧原汤，上笼蒸5分钟取出，滗原汤在锅中，倒扣在大圆盘中，将蛋糕圆圈（直径4厘米、边宽1厘米）放在冬菇上，火腿丝、鸡丝放在蛋黄圈中，将原汤锅上火烧开勾薄芡淋上熟猪油（10克），浇淋在杂烩上面，顶上放咸鸭蛋黄，菠菜梗插在蛋黄下面即成。 

## 沙锅贡淡鱼翅 

鱼翅是鲨鱼的鳍，是典型的软骨组织。据分析含蛋白质 \（83\%\） ，脂肪 \（0.28\%\） ，碳水化合物 \（0.2\%\） ，还有钙、磷、铁等，是高蛋白低脂肪的高档烹饪原料。鱼翅翅针主要是由弹性硬蛋白，硫酸软骨素等组成，质地极细密，入味难，消化难，必须细心发料，小火久炖方可。 

贡淡，是大的淡菜，形如大枣，长在3厘米以上，曾列为贡品，所以称贡淡。鱼翅与淡菜以沙锅小火细炖，两者互相渗透，鱼翅有淡菜鲜，淡菜有鱼翅味，香气浓，其味之鲜醇与鸡、鸭等迥异，是高级筵席中的大菜。 

### 原料 

主料：水发鱼翅（选用排翅）500克。 

配料：贡淡50克，熟火腿20克，净冬笋20克，熟鸡肉20克，青菜心12棵。 

调料：葱段20克，姜片20克，精盐5克，味精1.5克，绍酒30克，胡椒粉0.5克，肉汤750克，鸡汤750克，熟鸡油30克，熟猪油50克。 

### 操作过程 

1. 贡淡洗净，用热水浸泡1小时，摘去肠杂、洗净泥沙，放碗内，加绍酒（5克），葱姜各5克，肉汤（50克）入笼蒸烂，拣去葱姜待用。火腿切成长方片，冬笋切成柳叶片，鸡肉片成长片，小菜心切去叶尖，根端削成橄榄形直划上一刀。 

2. 将鱼翅投入冷水锅中烧几滚即倒入漏勺，如法换清水再继续出两次水，除去部分腥味。再用清水浸泡后，放入大碗内，加入葱姜各5克、绍酒（5克）、肉汤（25克）蒸至鱼翅八成软烂时，出笼拣去葱姜，滗去汤汁不用。 

3. 锅上火，放入熟猪油（25克）、葱姜各5克，炸出香味时放入肉汤、绍酒（5克），放入鱼翅烧15分钟，倒入漏勺，拣去葱姜。 

4. 锅放火上擦净，放入熟猪油和鸡油（15克），葱姜各5克炸至呈金黄色发出香味时，放入鸡汤和蒸淡菜的原汁，烧两滚，拣出葱姜，放入鱼翅，笋片和鸡片放在锅边，烧开后移向小火焖爆，小菜心投入开水锅中烫一下。 

5. 将鱼翅的锅端离炉火，先放入菜心在沙锅内，再放笋片、鸡肉片，倒入鱼翅，加入精盐，把淡菜放在鱼翅的周围，盖锅用小火再炖5分钟，放入味精，撒上胡椒粉，放上火腿片，淋上鸡油，盖好上席。 

## 凤藏龙针 

“凤”是人们美好想象的德禽，饮食业常用鸡来比喻，鱼称龙则是根据鱼龙变化的传说。 

鸡经精湛的刀工，即整鸡出骨法处理后，将烧烩入味的鱼翅灌入鸡腹内，形如初，再过油，宛若金凤蹲卧，少许鱼翅摆在鸡身上，金光闪亮，更美。 

此菜采用原锅单炖单燀之法，炖燀时加火腿骨和鲜肉皮增加了香鲜和浓稠度。鱼翅原经烧烩，又吸收了鸡原汁，味道香郁鲜醇，浓厚。 

### 原料 

主料：水发鱼翅500克，光仔母鸡1只（约1250克）。 

配料：水发冬菇50克，火腿50克，净笋75克，瘦猪肉100克，熟鸡蛋6只。 

调料：葱5克，姜5克，精盐2.5克，白糖5克，酱油50克，绍酒25克，味精1克，胡椒粉1克，鸡汤1200克，熟猪油1500克（约耗150克）。 

### 操作过程 

1. 将每个熟鸡蛋切两半雕刻成菊花蛋，将光鸡用整鸡出骨刀法剔去骨洗净，翻过来放开水锅中浸烫一下捞起，翻还原状。 

2. 将瘦猪肉、笋子、火腿、冬菇切成片，和鱼翅、胡椒、加鸡汤、精盐（2.5克）下锅烧烩入味后，冷却待用。 

3. 把烧烩好的鱼翅等，从鸡体刀口处灌入鸡肚内，用竹签封好刀口，下开水锅略烫，趁热抹上一层酱油，下五成热油锅炸至金黄色时捞起转放砂锅中（锅中放火腿骨2根，再放上1块生肉皮）加入鸡汤淹没鸡身三分之二，再放入绍酒、酱油、葱、姜用皮纸封好锅口，烧开后改用小火烧40分钟左右，将鸡翻身，继续烧约20分钟。 

4. 烧好后盛入大盘内把鸡汤汁滗入锅中（除去火腿骨、肉皮），用湿淀粉勾芡浇上，周围摆上菊花蛋即成。



## 珍珠鱼翅 

珍珠鱼翅是芜湖传统高档名菜，以虾仁和鱼翅制成。虾仁体内含虾仁素，成熟后呈现淡淡的红色，经矾水搅打，清水冲洗。则变成晶莹光润，粒粒如珠之形，盖在金光闪烁的半透明的鱼翅上，一派珠光宝气，故名珍珠鱼翅。菜品虾仁鲜嫩，鱼翅柔软滑润可口。 

### 原料 

主料：水发净鱼翅500克。 

配料：净母鸡1只（1500克左右），大虾仁250克，火腿25克。 

调料：鸡油10克，鸡蛋清1个，葱10克，姜10克，精盐15克，绍酒25克，湿淀粉25克，熟猪油100克。 

### 操作过程 

1. 将鱼翅放冷水锅中烧开捞出，洗净。 

2. 将鸡下开水锅中烫一下捞起。虾仁放碗内加精盐（5克）抓拌几下，放入鸡蛋清浆拌均匀待用。 

3. 取沙锅1只，里面垫1个盘子放入鱼翅，上放母鸡，加入火腿、鸡油、葱结、姜块、绍酒和水（与鸡平），大火烧开后加精盐（10克）改用小火细炖4小时左右，然后将整鸡撕下一半鸡肉铺在大盘中，上放鱼翅，浇上沙锅内原汤。 

4. 在鸡、鱼翅装盘的同时，将锅放在旺火上，放入熟猪油，烧至五成热，投下虾仁划散开，见虾仁刚成熟，立即倒入漏勺沥去油，盖在鱼翅上即成。



## 海棠鱼唇 

鱼唇是鲨鱼等海产鱼类的唇部（包括下巴），胶质特厚，口感好，味美。用虾胶仿海棠果形态，装点蟹黄配色，镶在名贵海珍鱼旁边，糯醇香鲜，色彩艳丽，汁黄油润，是高级筵席中的大菜。 

### 原料 

主料：水发鱼唇500克。 

配料：蟹黄100克，虾仁100克，肥膘肉50克，鸡蛋1个，小菜心10棵，水发香菇25克。 

调料：姜块25克，葱25克，精盐6.5克，绍酒20克，味精1.5克，白胡椒粉1.5克，干淀粉10克，湿淀粉15克，熟猪油100克，鸡清汤500克。 

### 操作过程 

1. 将水发鱼唇修去边沿的杂质碎料，用斜刀切成6.6厘米长，2.5厘米宽的长方片，投入开水锅中焯水后，捞出待用。小菜心剖开，放开水锅中烫一下捞出。生姜（20克）切末，其余拍松，葱（20克）切成段拍松，取葱姜各5克拍碎加水（25克）泡成汁。 

2. 将虾仁、肥膘放砧板上分别剁成茸，放碗内，加入精盐（1克）、绍酒（5克）、葱姜汁、胡椒粉（0.5克），擂入鸡蛋、干淀粉5克搅拌起劲成馅。取蟹黄肉（10克）斩成细末；香菇剪成36个边长0.5厘米的三角形片，剪出12个蒂形待用。 

3. 将青菜心直剖成两半，剖面向上平放盘内，撒匀盐（1克），根部分别撒匀干淀粉（5克），用手将虾馅抓起从虎口处挤出如海棠果大小的丸子，放在菜心根部，逐个撒上蟹黄末，正中插上香菇蒂，摆上3片香菇片呈海棠蒂形。上笼蒸熟保温待用。 

4. 锅放在火上烧热，用油滑锅倒出，再放进猪油，投入葱段、姜块炸至葱黄并发出香味时，捞出葱姜，制成葱姜油。原锅放25克葱姜油，放入蟹黄肉煸炒几下，加入黄酒（5克）、精盐（1克）、鸡清汤（50克）烧几开盛一半于碗内。锅中加入鸡清汤（400



克），倒入鱼唇，加黄酒（10克）、精盐（3.5克）、葱姜油（50克）烧开后，盖上锅盖，改用小火烧焖一会，端回旺火稠浓汤汁，放入味精，用湿淀粉调稀勾芡，起锅盛入盘内，再将碗内蟹黄肉倒入锅中，加葱姜油，起锅浇放在盘中的鱼唇上面，撒上胡椒粉（1克），把蒸好的海棠菜心取放在鱼唇的周围即成。 

## 鲨皮二院 

鲨皮二院是个味美而又有食疗价值的菜品，也是旅游黄山者都想品尝的徽州名菜之一。李时珍在《本草纲目》中讲：“沙（鲨）鱼之皮还消脍积”、“暖中益气”。徽州所称的“二院”是猪腿弯肘，它的肉质有肥有瘦皮多胶厚，两种胶质丰富的原料同烧，胶质融合一体，浓而不醇，鱼皮要轻轻夹起，还需用汤匙托着，酥烂润口，二院有海味的芳香和猪肘的鲜味。 

### 原料 

主料：水发鲨鱼皮500克，猪二院750克。 

配料：熟火腿片15克，熟笋片25克，小葱末10克，姜片10克。 

调料：精盐3克，酱油100克，白糖2.5克，味精0.5克，绍酒40克，熟猪油15克。 

### 操作过程 

1. 将二院刮洗干净，在关节上划几刀，放入开水锅中烫透，捞出洗净，放在沙锅中，加水刚淹没二院，用旺火烧开，撇去浮沫，加入酱油、精盐、绍酒、白糖，换用小火烧至六、七成烂。 

2. 水发鱼皮放入锅中，加水烧至六成烂时取出，用刀切成5厘米长，2厘米宽的长方块，在冷水中洗净，再放入开水锅中反复余二、三次，捞起沥干水，将鱼皮、火腿片、笋片、姜片一起放入二腕锅中， 加熟猪油继续用小火烧至透烂时加入味精， 拣出姜片， 起锅装碗， 撒上葱末即成。 

## 海鲜明珠 

烹制海味， 贵在发料， 鲜美如初。海鲜是以鲍鱼、干贝、海参、鱼肚四种海味同蒸， 鲜味融合特浓， 故称“海鲜”。在海鲜料四周配煸炒的翠绿的青菜心， 空档处放上色白如玉的鸽蛋， 每个鸽蛋上覆半粒红樱桃， 色泽十分艳丽， 为美味又增加了美色， 色、香、味、形俱佳。 

### 原料 

主料： 罐头鲜鲍鱼100克， 水发刺参100克， 油发鱼肚100克， 蒸发干贝100克。 

配料： 青菜心12棵， 罐头红樱桃6粒， 熟鸽蛋12个。 

调料： 葱结10克， 姜片10克， 精盐5克， 味精2克， 绍酒15克， 白胡椒粉0.5克， 鸡汤250克， 熟鸡油25克， 熟猪油500克 （约耗100克）。 

### 操作过程 

1. 刺参、鱼肚切成长5厘米、宽2厘米的长条片， 下开水锅焯水捞出， 连同鲍鱼、干贝整齐地码在碗中， 加精盐 （3克）、鸡油 （10克）、味精 （1克）、绍酒 （10克）、鸡汤（200克）、葱结、姜片上笼蒸约30分钟。 

2. 青菜心下二、三成油温的油锅里余一下， 迅速捞出， 撒上精盐 （1克） 入味， 鸽蛋放盐水锅中煮至入味。取出蒸好的海鲜， 拣出葱、姜、滗出汤汁 （留用）， 扣在大圆盘里。盘子周围间隔相等地放上青菜心， 空档处放鸽蛋， 鸽蛋上放半粒红樱桃点缀。 

3. 锅放在旺火上， 放上汤汁， 加精盐 （1克）、味精 （1



克）、绍酒（5克）烧开后，撇去浮沫用湿淀粉勾薄芡，撒上胡椒粉，淋上熟鸡油，浇在海鲜上即成。 

## 蟹烧海参 

海参属棘皮动物，略呈圆柱形，体壁多肌肉，是高蛋白，低脂肪，胆固醇为零的海味珍品。据中医书记载，海参的效用：补肾、滋阴、通肠、润燥、治神经衰弱及血友样易出血症等疾病，是高档烹饪原料。 

在烹制海参时都辅以鲜味原料，江淮大地产蟹多，以蟹烧海参味极鲜美。菜品汤汁还泛着桔红色的蟹油，令人喜爱。 

### 原料 

主料：水发海参500克，蟹肉、蟹黄100克。 

配料：熟笋50克。 

调料：小葱末10克，姜末10克，香菜5克，精盐5克，酱油20克，醋10克，白糖2.5克，绍酒25克，白胡椒粉1克，湿淀粉25克，鸡汤200克，熟猪油100克。 

### 操作过程 

1. 将海参用坡刀片成大柳叶片。笋子、香菇也切成片，香菜切碎。 

2. 将海参片放在冷水锅，用旺火烧开后，捞起沥干。锅放旺火上，下熟猪油（40克），烧至五成热，下葱、姜末各5克稍煸，再放进蟹黄翻炒几下，烹绍酒（15克），炒出香味时，出锅装盘。锅放在旺火上，下熟猪油（50克），烧至五成热，放入葱、姜末各5克稍煸，随即放进蟹肉煸炒出香味，加醋、绍酒（10克）略炒几下，再加鸡汤、酱油、盐、海参片、笋子、香菇，烧烩入味后，用湿淀粉调稀勾芡， 淋熟猪油 （10 克）， 起锅装盘。将蟹黄盖在海参上， 撒上白胡椒粉。上桌时， 随带香菜 1 小碟佐食。 

## 花蕊海参 

花蕊海参的花蕊是用猪蹄爪制成， 猪蹄爪烹调后， 皮韧、筋香， 其爪尖下的肉 （蹄掌） 更是胶浓有咬劲， 是人们乐道之美食。成菜好似花儿朵朵， 中以火腿丝等作“蕊”。海参柔糯， 味醇、汤稠胶厚， 缀以红、黄、奶白三色配料， 形色均美， 是徽州传统名菜。 

### 原料 

主料： 水发海参 250 克， 净猪蹄爪 5 个。 

配料： 熟火腿 15 克， 熟笋 25 克， 青菜心 10 棵， 鸡蛋皮 10 克。 

调料： 小葱结 5 克， 姜片 5 克， 火腿骨 1 根， 精盐 5 克， 酱油 25 克， 白糖 10 克， 绍酒 20 克， 湿淀粉 10 克， 熟猪油 250 克 （约耗 50 克）。 

### 操作过程 

1. 将蹄爪放入锅里， 加冷水 1000 克， 用旺火烧开后取出， 再刮洗 1 次， 转入沙锅中， 加火腿骨、酱油、绍酒 （10 克）、葱、姜， 再加水淹没蹄爪， 用小火细炖。 

2. 火腿、笋都切成象眼片 5 片。鸡蛋皮切成丝。锅放在旺火上， 放入熟猪油， 烧至五成热时， 放入青菜心过油约半分钟， 倒入漏勺沥去油。 

3. 将发好的海参用坡刀片成长形片， 放在冷水锅中烧开捞出、倒入沙锅， 加笋片、青菜心、味精、熟猪油 （30 克）、盐、绍酒 （10 克）、白糖一同烧烩入味。 

4. 将蹄爪捞出， 每个蹄爪尖剁下， 其余留作它用， 爪尖向上按梅花瓣形摆在盘中，青菜心叶向外分放在蹄爪的5个空档里，海参盖在菜心上，露出一点菜叶，把笋片也按梅花瓣形摆在蹄爪上；火腿放在笋片旁边，鸡蛋皮丝放在五片笋片中心作为花蕊。再把砂锅原汤中葱结、姜片、火腿骨拣去，用湿淀粉调稀勾芡，淋上熟猪油（10克）起锅，浇在爪花上即成。 

## 玉兔海参 

淮北阜阳地区盛行养兔，特别喜爱长毛兔，厨师仿其兔形制菜，受到欢迎。此菜是用三鲜馅心为骨架加蛋泡糊做成一个个小白兔，它们伏在青菜心上对着盘中的海参“出神”。造型优美，色雅悦目，令人心旷神怡。海参入口柔糯鲜醇，并飘有三鲜馅心，为海参锦上添花。 

### 原料 

主料：水发海参400克。 

配料：生鸡脯肉100克，鱼肉50克，猪肥膘肉25克，水发冬菇25克，鸡蛋清5个，小白菜心12棵。 

调料：葱结15克，姜片15克，精盐5克，味精1克，绍酒20克，胡椒粉0.5克，干淀粉10克，湿淀粉10克，鸡汤250克，熟鸡油25克，熟猪油25克。 

### 操作过程 

1. 水发海参每根一剖为二，洗净放碗中加入鸡汤（200克），鸡油（15克），绍酒（10克），精盐（1克），葱结、姜片各5克上笼蒸20分钟，取出海参、汤汁留用。将鸡脯肉、鱼肉、肥膘肉剁成茸泥，冬菇切成末，放入碗中，加精盐（1克）、味精（0.2克）、胡椒粉、绍酒、葱姜汁（葱结、姜片加水50克捣出汁）、干淀粉（5克）搅拌成三鲜馅心。



2. 海参颗上三鲜馅心。鸡蛋清放入碗内用筷子搅打泡沫状，加入味精（0.3克）、盐（0.5克）、干淀粉搅拌均匀成蛋泡糊。取汤匙12把抹上冷猪油，将剩下的三鲜馅心分别抹在汤匙里，再将蛋泡糊堆抹在上面成兔状，连同海参上笼蒸5分钟迅速取出。同时将白菜用开水烫一下，放大圆盘周围。小白兔脱出汤匙，头朝里分摆在菜心上，中间放海参。 

3. 锅上火，倒入蒸海参的汤汁，加剩下的鸡汤、盐、味精，烧开后撇去浮沫，用湿淀粉勾薄芡，淋上鸡油，浇在海参上即成。 

## 蝴蝶海参 

蝴蝶海参是沿江芜湖名菜之一。做法独特，是以鱼、虾肉作翅膀，海参作媒体的造型菜。成菜好似彩蝶纷飞，翅质暄软，海参酥糯，味鲜润可口。 

### 原料 

主料：水发海参200克，鱼肉150克，虾仁50克。 

配料：猪肥膘肉50克，鸡蛋清2个，蛋黄糕25克，芹菜茎25克，红辣椒5个，火腿25克，水发冬菇25克，熟笋25克，熟白鸡50克。 

调料：精盐7.5克，味精1.5克，葱姜汁12.5克，绍酒7克，酱油5克，白胡椒粉2克，干淀粉10克，湿淀粉10克，鸡清汤250克，熟猪油100克。 

### 操作过程 

1. 将海参洗净，用刀片成大柳叶片，从中挑选12片修切成蝴蝶身子状待用。 

2. 鳜鱼肉、虾仁、猪肥膘肉洗净，合剁成泥状，放入碗中加入葱姜汁（5克）、精盐（2.5克）、绍酒（1.5克）、白胡椒粉、味精（0.5克）和水适量，搅拌上劲，再放入干淀粉搅匀，最后放入鸡蛋清（1个）搅拌收劲；芹菜茎撕成细丝，红椒用刀切成细丝，然后放入沸水中略烫，捞出用凉水浸冷；蛋黄糕也同样切成细丝；熟笋、冬菇、火腿、熟白鸡均切成薄片待用。 

3. 取2只盘子和12只蝴蝶模具，抹匀猪油；将模具平放盘中，分别挤入鱼虾馅并逐个用手粘蛋清抹平，上面放蝴蝶身状的海参，再将红椒丝、芹菜丝、蛋黄糕丝点缀在蝴蝶翅膀上，作为蝴蝶翅上的花斑，依次做好上笼蒸熟保温待用。 

4. 锅放旺火上，放入清水烧开加葱姜汁（2.5克）、绍酒（2克），将入净水，捞出用清水漂净。另取锅放旺火上，加入熟猪油（25克）烧热后投入笋片、冬菇片、白鸡片加葱姜汁（5克）略煸，然后加入鸡清汤、精盐（5克）、绍酒（3.5克）、酱油，随之放入海参，火腿大火烧开后移至中火燻透入味，加入味精（1克），用湿淀粉调稀勾芡，淋上熟猪油（25克）起锅装在大腰盘的中间，随即将蒸好的蝴蝶从模中脱出，取10只排围在海参四周，2只放在海参上即成。 

## 蟹连鱼肚 

长江名产鲥鱼，肉味鲜美，其鳃肥厚，干制成鱼肚，色淡黄，胶厚，韧性大。长江流经安徽，沿江多有之，配以安徽名产大闸蟹，是河鲜之珍。 

蟹连鱼肚是在质地松软的鱼肚上置蟹肉、蟹黄，并加配料组合成黄、白、桔红、黑、绿五色。鱼肚吸收了蟹鱼之味，非常鲜美，是沿江传统名菜。



### 原料 

主料：活蟹750克，鳜鱼肉200克，油发鱼肚50克。 

调料：小葱末5克，姜末5克，香菜50克，精盐5克，酱油5克，白胡椒粉5克，食碱5克，干淀粉10克，湿淀粉3克，鸡汤100克，熟猪油15克。 

### 操作过程 

1. 将蟹洗净，蒸熟，冲洗一下，剔取蟹肉（蟹腿、蟹黄另放）。香菜切碎。 

2. 鳜鱼肉剁成泥，加入葱、姜末、盐3克和200克水，与蟹肉一起搅拌上劲成馅。 

3. 将油发鱼肚用温水泡软，放入温水中加碱（5克），边洗边挤去浮油，再换温水洗二、三次，洗净碱味后挤去水分，每块片成两片，切成4厘米左右的菱角形状，平放在案板上，撒匀干淀粉。 

4. 取鱼肉馅1份，放在鱼肚上，蟹腿、蟹黄放在馅上，在菱形的左右两个尖端上，各撒1小撒香菜末，再轻轻地按一下。如此将鱼肚块逐一做好装盘，上笼用旺火蒸5分钟左右取出。 

5. 锅放在旺火上，将蒸鱼肚的原汤滗入，加入鸡汤、酱油、醋、盐，用湿淀粉调稀勾芡，淋上熟猪油，起锅浇在鱼肚上，撒上白胡椒粉即成。 

## 凤凰牡丹鱼肚 

有风来仪，吉祥之兆。“凤凰牡丹鱼肚”这个芜湖传统菜，即取其意选用仔母鸡刀工处理灌进八宝料成为“丹凤”，鱼肚入味拼摆成“牡丹”，形似丹凤观花。制法精巧，“凤”体八宝味浓融，“牡丹”松软鲜嫩可口。 

鱼肚是高蛋白、低脂肪、胶质大的高档烹饪原料，经油发后，质地松软而多孔， 状似海绵， 能含卤汁， 口感良好。此菜是在鱼肚入味后敷以鱼馅蒸制， 松软的鱼肚又吸收了鱼鲜， 增加了嫩度， 故而十分可口。 

### 原料 

主料： 净母鸡1只 （约重1250克）， 油水发鱼肚100克。 

配料： 鳜鱼肉150克， 猪肥膘肉75克， 熟鸽蛋6个， 红、黄、绿蛋糕各25克， 熟莲子25克， 猪里脊肉50克、肫肝50克， 熟干贝15克， 熟开洋15克， 熟笋50克， 水发冬菇20克。 

调料： 鸡蛋清2个， 精盐7.5克， 味精2克， 酱油5克， 白糖5克， 葱、姜各20克， 胡椒粉2克， 绍酒15克， 蕃茄酱5克， 干淀粉10克， 湿淀粉10克， 鸡汤500克， 熟猪油1500克 （约耗75克）。 

### 操作过程 

1. 整鸡出骨， 用清水浸泡除去血水， 捞出置开水中略烫， 沥干水分， 翻过皮朝外备用。猪里脊肉、三色蛋糕、肫肝、笋、冬菇均切成0.5厘米见方的丁。 

2. 锅放在旺火上， 放入熟猪油 （50克） 烧热， 投入丁料煸炒， 放入开洋、莲子、干贝和精盐 （4克）、绍酒 （10克）、白糖 （3克）、酱油 （3克）、味精 （1克）、胡椒粉 （1克）、葱姜汁 （10克）， 炒熟后用湿淀粉 （5克） 调稀勾芡， 放入蕃茄酱 （3克） 炒匀起锅稍冷， 从整鸡开口处填入鸡腹内， 用细竹签将开口处穿缝封口， 将鸡颈部打结， 放入开水锅中浸烫一下， 捞出沥干趁热涂匀一层酱油， 投入八成热油锅中炸至金黄色捞出。转放另一锅内， 加入绍酒 （3克）、精盐 （2克）、白糖 （2克）、酱油 （2克） 和水 （与鸡平）， 用小火煨至酥烂。 

3. 将油水发鱼肚挤干水分， 放锅中加鸡汤和精盐 （1克）、绍酒 （2克）、胡椒粉 （0.5克）、葱姜汁 （5克）、味精 （0.5克） 烧透入味， 捞出沥尽汤汁 （原汤留用）， 用刀片成牡丹花瓣形备用。鳜鱼肉、肥膘肉洗净剁成细茸， 加葱姜汁 （5克）、味精 （0.5克）、胡椒粉（0.5克）、精盐（0.5克）、鸡蛋清（1个）搅拌收劲。另将鸡蛋清（1个）加入干淀粉（2克）调成蛋清糊备用。 

4. 取鱼肚一块撒匀干淀粉，抹一层蛋清糊，放上一层鱼馅抹平。熟鸽蛋去壳用刀刻成12只菊花形，挖去蛋黄，撒入干淀粉，飘入鱼馅，连同鱼肚上笼蒸熟。将整鸡取出装入大盘中间，用原汤（50克）加蕃茄酱（2克）、湿淀粉（3克）勾薄芡浇淋在鸡身上；菊花鸽蛋围放鸡的四周，鱼肚放在大盘的边缘呈牡丹花形，将烧鱼肚的汤汁加湿淀粉（2克）勾芡，淋入熟猪油（10克），浇淋在鱼肚和鸽蛋上即成。 

## 明珠酥鲍 

鲍鱼是海产软体动物，并非鱼类，有紫鲍、灰鲍等品种。其贝壳即中药材“石决明”，其肉鲜美，是海产品中之佼佼者，自古以来成为海味珍品。鲍鱼的干制品，鲜味不减，在烹制时又加助鲜之物，因而食者往往连碗底汤汁也不愿舍弃，食尽方快，可见鲍鱼之味美。 

明珠酥鲍是以肉汤、鸡汤多次烧煮鲍鱼，鲍鱼肉质鲜酥，在鲍鱼四周围上熟鸽蛋，鸽蛋色白形圆如珠，故名。 

### 原料 

主料：水发紫鲍250克。 

配料：鸽蛋20个。 

调料：姜5克、葱10克，精盐5克，味精1.5克，绍酒25克，胡椒粉1克，湿淀粉15克，鸡清汤500克，熟鸡油10克，熟猪油50克。 

### 操作过程 

1. 将水发鲍鱼两面用刀剖成兰花刀（深度为鲍鱼的三分之二）， 换水炖焖至鲍鱼膨胀软嫩， 用热水浸泡后， 切成 1 厘米宽的长条， 放碗内。鸽蛋煮熟去壳放碗内， 加鸡清汤 （100 克）、精盐 （0.5 克） 浸泡。 

2. 锅放火上放入猪油， 投入一半葱、姜炸出香味时， 加入鸡清汤烧几滚， 捞去葱姜不用， 汤倒碗内待用。再将锅中放入开水和葱姜、绍酒 （15 克）， 投进鲍鱼烧一会， 倒入漏勺沥水， 拣掉葱姜， 再用肉清汤套煮一至二次， 锅内放入鲍鱼、绍酒 （10 克）， 倒入碗中汤， 加精盐 （4.5 克）， 烧几滚移向小火烧透， 再用旺火收浓汤汁， 放入味精 （1 克）， 用湿淀粉 （10 克） 调匀勾芡， 撒上胡椒粉， 淋上鸡油出锅装盘 （鲍鱼装放四周）， 当中留一空档： 在烧烩鲍鱼的同时， 另将鸽蛋倒下锅加味精 （0.5 克） 烧烩入味， 用湿淀粉 （5 克） 调匀勾薄芡， 放在盘中间即成。 

## 干贝糊 

干贝是鲜味浓厚的海产品之一， 是扇贝、江瑶等贝类的闭壳肌干制而成。干品色金红， 水发则呈现金黄色， 有特殊海味香， 肌纤维束紧密， 耐嚼且味长。它含蛋白质很多， 占 \（67.3\%\） 。由于干贝泡发时蛋白质的分解， 连泡发的水都鲜， 徽州厨师用干贝丝和干贝水做糊羹。成菜白糊中有红、黄、白、青四色丝， 质酥烂， 味厚， 易消化， 尤宜老年人食用。 

### 原料 

主料： 干贝 75 克。 

配料： 熟鸡脯丝 15 克， 熟火腿丝 15 克。 

调料： 小葱丝 2.5 克， 姜片 2.5 克， 精盐 3 克， 白糖 0.5 克， 绍酒 10 克， 胡椒粉 0.5 克， 湿淀粉 25 克， 鸡汤 100 克， 熟猪油 25 克。



### 操作过程 

1. 将干贝洗去浮灰置碗内，加清水100克、绍酒和姜片上笼蒸烂取出。干贝搓撒成丝，蒸干贝的水拣去姜片，滤去沉渣待用。 

2. 炒锅放旺火上，放入鸡汤和蒸干贝的水，加精盐、白糖烧开后撇去浮沫，加火腿丝、熟鸡脯丝，用湿淀粉调稀勾芡，见成厚糊状时，淋入熟猪油装在汤碗内，撒上胡椒粉、葱丝即成。 

## 干贝萝卜 

“干贝萝卜”是徽州传统炖菜，其特点是清淡、甘鲜、爽口。萝卜含有较多的糖分和维生素C，还有一定的淀粉酶，它与海产干贝同炖，互补鲜味，汤汁清醇。民谚云：“冬吃萝卜，夏吃姜，不劳医生开药方。”此菜用于筵宴酒席之中，与油荤腻口之菜肴并列，不吝给人以清爽醒酒之剂，既能爽口又助消化。 

### 原料 

主料：白萝卜500克，干贝12克。 

配料：火腿10克。 

调料：小葱末5克，姜末5克，精盐5克，冰糖1.5克，绍酒15克，湿淀粉10克，鸡汤300克，熟猪油500克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将干贝洗去浮灰，放碗内，加入绍酒和水50克，上笼蒸烂取出搓散（汤滤去沉渣留用）。选生瘦火腿，切成2厘米宽，5厘米长的片。小长圆萝卜削皮，直形打成齿轮形刀花，再切成0.5厘米厚齿轮形的片。 

2. 炒锅放在旺火上，放入熟猪油，烧至四成热时，下萝卜片，炸至发软捞起沥油。 

3. 取碗1只，碗底中间放干贝，旁边围火腿，再将萝卜片排放汤碗中，加入鸡汤和蒸干贝的汤以及冰糖、精盐，上笼用旺火蒸约45分钟取出，先将原汤汁滗入锅中，另取一汤盘盖在碗上翻身扣在盘中，锅中原汁加湿淀粉调稀勾芡，淋入熟猪油（10克），撒上葱末，芡浇在上面即成。 

## 花菇石鸡 

石鸡，是栖息在山洞石缝中的两栖类动物，属胸棘蛙类，是黄山名产。因其肉味鲜美似鸡肉，当地人民称之为“石鸡”。 

石鸡不仅肉质细嫩鲜美，而且富含蛋白质、钙等营养成分，具有清火、明目、滋补养身的功能，是皖南山区野味的珍品。用石鸡做菜，可以红烧、清蒸，也可煨炖、软炸，特别是清蒸法，更能保持原汁原味。 

“花菇石鸡”是以皖南山区的特产山珍花菇与石鸡同蒸，花菇是香菇的上品，含有较丰富的蛋白质、脂肪、碳水化合物以及多种维生素，有降低血压、减少胆固醇及抗癌等作用。此菜堪称山巧配，极为名贵，食之香鲜甜润，酥嫩爽口，美不胜收。 

### 原料 

主料：去皮石鸡腿400克。 

配料：水发花菇150克。 

调料：姜汁10克，精盐5克，味精1克，甜米酒5克，湿淀粉5克，鸡汤250克，熟猪油100克。 

### 操作过程 

1. 将石鸡腿入开水锅中略烫捞出洗净沥干，用姜汁、精盐、甜酒、味精拌和腌渍入味，水发花菇去蒂洗净。

2. 取碗1只，将石鸡腿整齐排列在碗中，花菇放在石鸡腿上面，加入熟猪油（75克）、鸡汤，另用1只盘子盖好，上笼旺火蒸15分钟取出，拣出花菇。 

3. 将蒸石鸡的原汤淹入锅内，石鸡腿翻扣在盘中，拣出花菇排围在石鸡腿的四周，锅中汤烧开后用湿淀粉勾薄芡，淋入熟猪油（25克）、浇在盘中即成。

## 红烧果子狸 

果子狸又名牛尾狸或玉面狸。形似狸猫，比猫稍细长，毛皮呈淡黄或灰棕色，鼻和眼部有白斑，尾似牛尾，身有豹纹，栖息山中，善攀缘。以食果为主，尤喜食梨，冬月极肥，肉质细嫩，有异香、味美，是皖南山区冬季野味之佼佼者，800年前即是歙味的代表。据《徽州府志》记载：“宋高宗问歙味于学士汪藻，藻举梅圣俞的”雪天牛尾狸，沙地马蹄鳖"诗句答之。果子狸和马蹄鳖即列为贡品。 

安徽山区多果子狸，冬季狩猎，捕之即将皮、肉剥离，挂于风口处，故肉微干缩，需以淘米水稍煮之，既软化肉体，又排除血腥，烹之方香。 

红烧果子狸是以徽州特产雪梨（又名金花早）与狸肉同烧，狸肉酥烂醇香，色金红，汤汁稠亮，咸鲜口味中有梨甜，十分可口。 

### 原料 

主料：果子狸肉500克。 

配料：净梨150克。 

调料：小葱结10克，姜块15克，酱油50克，精盐1.5克，冰糖15克，绍酒10克，熟猪油50克。 

### 操作过程 

1. 将狸肉用温水泡软，洗净，剁成4厘米见方的块。锅放在旺火上，先倒入第2遍的淘米水（不经过淘米水煮，肉不易烂），再放入狸肉块待烧开后，捞出沥干水。梨切成桔瓣块。 

2. 锅放在旺火上，放入熟猪油，烧至六成热放入狸肉煸炒后加水与肉平，再加冰糖、绍酒、酱油、精盐、葱结、姜块（拍松），烧开后，换用小火烧至八成烂时拣去葱结、姜块、放入梨块，烧至梨酥烂时，转用旺火烧至汤汁粘稠，出锅装盘即成。



## 火煲果子狸 

“火煲果子狸”是徽州地方传统风味名菜。“火煲”是高帮砂锅配以木炭风炉的炊具，保湿性能好，烧、炖食品既香且烂，是皖南山区冬季的普遍食法，有汤有菜，原炉、锅上桌，别有风趣。果子狸经炭火细烧细炖之后，芳香四溢，肉烂汤醇，是冬令难得的佳品。 

### 原料 

主料：净果子狸肉750克。 

配料：净冬笋150克，火腿肉75克。 

调料：葱15克，姜片15克，精盐1克，绍酒15克，冰糖5克，白胡椒粉1克，肉汤2000克，熟猪油20克。 

### 操作过程 

1. 将果子狸肉放入冷水中浸泡1小时左右取出洗净，剁成3厘米见方的块，放入第2遍的淘米水中烧开（经淘米水煮后，肉易酥烂），捞出用热水冲两遍沥干。冬笋用刀后尖成3厘米长的块，火腿切成骨牌块，姜拍松，葱打结。 

2. 锅放在旺火上烧热，放入猪油、葱结、姜片、果子狸块、冬笋块煸出香味时，烹入绍酒、肉汤、火腿、冰糖烧开撇去浮沫，倒入沙锅内盖严，改用微火炖约2小时至肉烂再加精盐、胡椒粉，拣出葱姜即成。 

## 果子狸卷 

果子狸肉常用于烧炖，而以“蒸”法烹制的果子狸卷是山区传统的风味菜。 

此菜是以果子狸肉与多种配料混合成馅，外用豆腐衣包卷上笼蒸熟。成菜外呈奶黄色， 狸肉鲜香细嫩， 是徽菜冬令季节的美味佳品。 

### 原料 

主料： 果子狸五花肉 200 克。 

配料： 水发冬菇 15 克， 瘦火腿 15 克， 净笋 20 克， 豆腐衣 4 张。 

调料： 姜 5 克， 精盐 2 克， 白糖 2 克， 绍酒 15 克， 湿淀粉 15 克。 

### 操作过程 

1. 将笋下冷水锅煮开后捞出， 和瘦火腿、冬菇、姜一起切成细丝。狸肉剔去油皮膜， 切成 4 厘米长的丝放在碗里， 加上冬菇丝、火腿丝、笋丝、姜丝、绍酒、盐、白糖、湿淀粉抓拌均匀制成馅心。 

2. 豆腐衣洗净泡软沥干， 切成 10 厘米见方的片 （共 24 片）， 每片上放 1 份馅心， 摆在豆腐衣的一角， 然后将角折起卷两圈， 把两端无馅心处向里折过来， 折选成 15 厘米长、中指粗的卷， 封口处抹上湿淀粉， 摆在盘中上笼蒸上 1 小时左右， 取出装盘即成。 

## 卤鹿 

以徽式卤味的烹调方法卤制鹿肉， 是以大火烧开， 小火回酥， 卤成浸泡而制成。鹿肉细嫩、浸泡后肌肉间又含鲜汤， 更是酥香可口。 

### 原料 

主料： 鹿肉 500 克。



调料：小葱末5克，姜块5克，酱油50克，精盐25克，白糖15克，绍酒15克，八角5克，小茴香5克，桂皮5克，花椒5克，芝麻油10克。 

### 操作过程 

1. 鹿肉洗净放入锅里，加水（淹没过肉面3厘米），煮开后捞起水倒掉。 

2. 原锅置旺火上，放入鹿肉，加水（淹没过肉面3厘米）烧开后撇去浮沫。将八角、小茴香、桂皮、花椒一起放入纱布袋内扎好放入锅内，同时加入姜块（拍松）、绍酒、白糖、酱油、盐转用中火焖至八成烂，连卤汁一起盛在盆内（防止表皮风干）晾凉待用。上菜时，将肉切片，浇上原卤汁，撒上葱末，淋上芝麻油即成。 

## 冬笋鹿丝 

鹿，状似鹿，四肢细长，能疾走。肉质细嫩奇香。冬季山区鹿多肉肥壮，用鹿肉丝与冬笋同炒，菜品色泽银红，鹿肉鲜嫩，有野味香。冬笋清脆，微带甜，是徽州地区冬令野味珍品。 

### 原料 

主料：净鹿肉250克，净冬笋150克。 

调料：鸡蛋清1个，小葱末10克，姜末10克，精盐2克，酱油20克，白糖2.5克，绍酒10克，熟猪油500克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将净鹿肉片成薄片，切成4厘米长，0.3厘米宽的丝，放入鸡蛋清、姜末、绍酒、盐0.5克浆拌均匀。将冬笋放在冷水锅中煮开捞出，切成比鹿肉丝略细一点的丝。



2. 锅置火上，放入熟猪油烧至五成热，将鹿肉丝下锅走油，用手勺推开，待肉丝挺身变色，立即倒入漏勺沥去油。 

3. 在原锅余油中，放入冬笋、酱油、盐1.5克和白糖翻炒几下，加鸡汤焖半分钟左右，再放入鹿肉丝，用湿淀粉调稀匀薄芡，颠翻几下，淋上芝麻油起锅装盘，撒上葱末即成。 

## 五香兔脯 

兔肉原是我国传统食品，外国称“保健食品”、“美容肉”，为人们喜食。其原因是：兔肉是高蛋白、低脂肪、低胆固醇食物。既能满足人体对优良蛋白质的需要，又不致发胖。兔肉还含有较多维生素、卵磷脂等。因此，对肥胖症、心血管症、糖尿病患者以及对年轻妇女都是理想的食品。兔肉质细嫩如鸡，筋少，味道香，易消化。 

此菜是先腌后卤，肉色红，质地酥烂，味鲜醇，越嚼越香。 

### 原料 

主料：兔肉（腰部）400克。 

调料：小葱结10克，姜块10克，青蒜白5克，精盐10克，酱油160克，醋10克，小茴香1.5克，红釉米1.5克，八角1.5克，桂皮1.5克，丁香1.5克，胡椒粉1克，硝水10克，芝麻油25克。 

### 操作过程 

1. 将兔肉用水洗净捞起沥干水，洒上硝水，擦上盐，腌半个小时左右取出，用水再洗一次，捞起沥干。 

2. 锅内放水1000克，加酱油150克，放入兔肉用旺火烧开，撇去汤面浮沫。将八角、丁香、桂皮、小茴香、红釉一起装入小布袋中扎上口，和姜（拍松）、葱一起放入兔肉锅中移微火上烧1小时至烂，捞起晾凉。 

3. 将熟兔肉切成5厘米长，0.6厘米厚的片，整齐地摆在盘内。把芝麻油、醋、酱油10克同煮兔肉的原汤（两汤匙）调和后浇在兔肉上。再把青蒜切成长2厘米的针形细丝，与白胡椒粉一起撒在兔肉上面即成。 

## 玛瑙兔肉 

玛瑙兔肉是用豆腐衣包上用红釉卤过的兔肉油炸而成。此菜透过豆腐衣，隐约可透现红色，浑沌似玛瑙，故名。成菜外皮脆酥，内里兔肉鲜香。 

### 原料 

主料：兔肉（腿或背脊肉）250克。 

配料：豆腐衣3张。 

调料：鸡蛋清1个，大葱白段25克，红釉1.5克，花椒盐10克，甜面酱10克，干淀粉5克，湿淀粉15克，鸡汤100克，熟猪油500克（约耗100克）。 

### 操作过程 

1. 将兔肉用红釉卤过，用手撕成3厘米长的粗丝。锅置旺火上，放入熟猪油40克，烧至五成热时下兔肉煸炒几下，加入鸡汤焖约半分钟，用湿淀粉调稀勾芡后盛起晾凉。鸡蛋清放在碗里搅打开，加入干淀粉调成蛋清糊。 

2. 将豆腐衣洗净泡软平铺在案板上，先切去边角，再切成20片（正方形），在每片腐衣上放1份兔肉包起来，用蛋清糊封口。 

3. 锅置旺火上，放入熟猪油烧至四成热，将腐衣包下油锅炸至凸起时，立即捞出，整齐地摆在盘中。上桌时随带花椒盐、葱白段、甜面酱佐食。





# 肉类 

## 云雾肉 

安徽沿江一带用盛产的茶叶烟熏烹制菜肴，有浓郁的茶叶香味，沁人心脾。云雾肉即是将烤制之肉置熏锅中加茶叶烟熏而成。成菜肉皮色深黄，光亮中泛微红，肉质酥烂可口，因烟熏缭绕似云雾，故名。 

### 原料 

主料：猪五花肉750克。 

调料：小葱结10克，姜10克，精盐5克，酱油40克，醋20克，红糖15克，八角3个，茴香10粒，花椒10粒，茶叶15克，饭锅巴100克，肉汤500克，芝麻油15克。 

### 操作过程 

1. 选用四方形的五花肉1块，用铁叉平着叉入瘦肉中间，在炉火上烤焦皮面至起泡时取下，放在淘米水中，浸泡15分钟，刮尽焦皮层、用水洗净。 

2. 将肉放炒锅内加入肉汤，用旺火烧开，撇去浮沫。将八角、小茴香、花椒装入小布袋中扎上口，和盐、葱、姜（拍松）一起放到锅里，换小火炖至用筷子能穿过肉时，捞出待用。 

3. 铁锅中放入捣碎的饭锅巴，用茶叶、红糖拌和在一起，上面放铁丝算子，把肉放在算子上面（皮朝上），盖好锅盖，放在旺火上。待锅里冒出浓烟，熏出香味时离火焖至烟散完。把肉取出，先切成同样大的4块，每块再切成0.6厘米厚的片，整齐地摆在盘中，浇上酱油、醋、淋上芝麻油即成。 

## 泾县小烧 

泾县小烧是用猪网油包上猪肉、猪肝泥等，置木炭火上以微火烤熟，撒上茶叶熏制。成菜质地外脆里嫩，带有茶叶清香，风味独特，因系微火烤制，又是泾县地方传统菜，故名。 

### 原料 

主料：猪肝150克，猪瘦肉200克，猪网油200克。 

调料：精盐5克，八角粉1克，花椒粉0.5克，稀面糊25克，茶叶15克。 

### 操作过程 

1. 将猪肝、猪肉用刀剁成泥状放在大碗里，加盐、八角粉、花椒粉拌匀，再用网油包成扁条形状，用稀面糊封口，制成小烧生坯。 

2. 用铁丝网架将小烧生坯托住，放在木炭微火上烤，并不时翻动，烤40分钟左右，待小烧内外均熟时，用炭灰将火盖没，把茶叶撒在炭灰上，炕出香味，熏入小烧内。等茶叶熏完后拿下小烧，切成0.6厘米宽的长条装盘即成。 

## 干炸网子肉 

干炸网子肉是徽州传统名菜，虽是油炸类菜品，但制作工艺又与一般的油炸类菜品不同。它是用猪网油作外衣包卷肉馅后挂糊油炸，糊中有米粉，很脆。肉馅被网油溶化的脂肪浸入，鲜嫩油润，而外层油炸后脆而干香，别有滋味。 

### 原料 

主料：猪肉（三成肥七成瘦）250克。 

配料：净猪网油100克。 

调料：鸡蛋1个，小葱末5克，精盐1.5克，酱油15克，味精0.5克，花椒盐1克，甜面酱1小碟，和米粉50克，湿淀粉25克，熟猪油750克（约耗40克）。 

### 操作过程 

1. 猪肉去皮后肥肉切成碎米状，瘦肉剁细，一同放入碗内，加入酱油、味精、盐、葱和水50克搅拌成馅。 

2. 净猪网油平铺在案板上，撒上和米粉20克（要抹匀），放上肉馅并理成条状，用网油卷起（似香肠粗），收尾处用鸡蛋黄封口，最后全部涂上用鸡蛋清、湿淀粉和和米粉30克调成的糊。 

3. 锅放在旺火上，放入熟猪油，烧至七成热时，将肉卷逐个投入锅中炸至浮起，色变黄发脆时，捞起切象眼块装盘，撒上花椒盐，随带甜面酱一小碟佐食。



## 寸金肉 

“寸金”是安徽名糕点之一，厨师们仿其外形以猪里脊肉为外皮，火腿末为馅心，再滚上蛋糊，沾芝麻仁油炸而成。形似寸金糖。此菜香酥鲜美可口。 

### 原料 

主料：猪里脊肉175克。 

配料：熟火腿25克，白芝麻仁60克。 

调料：鸡蛋1个，小葱末10克，精盐2克，味精0.5克，绍酒5克，葱姜汁25克，胡椒粉1克，面粉30克，干淀粉15克，芝麻油10克，熟猪油500克（约耗40克）。 

### 操作过程 

1. 将猪里脊肉剔去筋膜，片成大薄片，用刀背轻轻排砸几下，使之松软，放在大盘里，加葱姜汁、白胡椒粉、绍酒、盐、味精，用手抓拌浆好。鸡蛋插入碗内，加干淀粉（14克）调成蛋糊，抹在肉片上待用。 

2. 火腿切成细末，加干淀粉（1克）和葱末一起放在碗里拌匀成馅心，用肉片将馅心卷成如手指粗的条状，外面涂上一层蛋糊，滚上一层麻仁，制成寸金肉生坯。 

3. 锅放在中火上，放入熟猪油，烧至五成热时，放入寸金肉生坯（注意掌握火候，油温不能过高，否则芝麻易焦），炸至浮起，呈淡黄色时捞起，切成10厘米长的斜段，待油温升至六成热时，再将寸金肉下锅复炸15秒钟左右捞起，每段切成3小块装盘即成。



## 脆浆裹肉 

脆浆是油炸制品所用的一种糊。它是用面粉、水、豆腐和芝麻油搅拌而成，油脂均匀地分散在面粉和豆腐中。成品菜色泽金黄焦脆，里层肉食鲜嫩，就葱白段、蘸花椒盐、甜面酱佐食更香鲜。 

### 原料 

主料：猪五花肉200克。 

调料：脆浆糊1份（面粉125克、水125克、豆腐100克、芝麻油15克），大葱白段10克，姜块5克，精盐2克，味精0.5克，绍酒15克，花椒盐5克，甜面酱25克，面粉20克，熟猪油750克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 猪肉切成6.7厘米长，3.3厘米宽，0.6厘米厚的长方块，同葱段10克、姜块（拍松）一起放在碗里，再加绍酒、精盐、味精拌匀后，将肉块腌半小时左右。 

2. 锅放在旺火上，放入熟猪油烧至五六成热时，将腌过的肉块，滚上1层面粉，再一块块裹上脆浆糊下锅炸，全部下完、炸2分钟左右捞出，等油烧至八成热时，再下锅炸1次，见呈金黄色捞起，每1大块切成3小块，整齐地摆在盘中即成。 


## 腐乳爆肉 

腐乳爆肉是皖南山区的传统风味，它以红色腐乳为主要调料制成汤汁，烹入爆炒的里脊肉片，成菜色泽红艳，肉质滑嫩，香气浓郁，味鲜而微甜。

### 原料 

主料： 猪里脊肉 300 克。 

调料： 鸡蛋清1个， 葱末2克， 红腐乳（连汁）35克， 绍酒25克， 白糖10克， 湿淀粉10克， 猪肉汤150克， 熟猪油500克（约耗65克）， 芝麻油10克。 

### 操作过程 

1. 将腐乳用刀抹成泥放在碗里， 加入绍酒、糖、湿淀粉和猪肉汤调匀。 

2. 里脊肉片成4厘米长， 2.5厘米宽， 0.3厘米厚的片， 放在碗里， 加鸡蛋清抓拌均匀。 

3. 锅放在旺火上烧热， 放入熟猪油， 烧至六成热时下肉片划散开， 见肉变色即倒入漏勺沥去油。 

4. 在原油锅里， 放入调好的腐乳汁， 见汤汁微沸浓稠时， 即把肉片下锅， 迅速翻炒几下， 然后加葱末， 淋芝麻油， 将锅颠翻几下装盘即成。 

## 酥糊里脊 

酥糊里脊是一道油炸的名菜， 其所以烩炙人口， 关键在于“酥糊”。这种糊是用鸡蛋清、湿淀粉、芝麻油混合而成。它用于油炸类菜品， 不仅有与蛋泡糊同样的涨满效果， 更使炸制品酥脆香嫩味美。 

### 原料 

主料： 猪里脊肉 200 克。 

调料： 鸡蛋清3个， 精盐1克， 味精0.5克， 绍酒25克， 花椒盐5克， 面粉40克， 湿淀粉100克， 芝麻油50克， 花生油750克（约耗75克）。



### 操作过程 

1. 里脊肉剔去筋膜，切成3.3厘米宽的条块，用刀拍松，在两面轻轻排列几刀，再切成3.3厘米长，0.6厘米厚的肉片，加盐、味精、绍酒拌匀。鸡蛋清放在碗里搅打几下、加入挤去水的湿淀粉和面粉5克，再加芝麻油搅拌均匀即成酥糊。 

2. 炒锅放在旺火上，放入花生油，烧至五成热时，把肉片滚上面粉，再裹上酥糊，分几次（每次四、五片）下锅炸至呈浅黄色膨起时捞出。最后全部放入七成热的油锅中，炸至呈金黄色时捞出装盘，上桌时随带花椒盐佐食。 

## 卷筒粉蒸肉 

卷筒粉蒸肉是徽州传统菜，其与众不同处是肉经刀工处理成长而薄的大片，不是码在碗里蒸，而是每片肉卷成圆筒状，立放在小笼里，下垫豆腐衣当“笼布”。蒸后肉酥香浓，不腻，“笼布”渗入肉香，油润，香鲜耐嚼。 

### 原料 

主料：猪肉400克。 

配料：豆腐衣1张，种米125克。 

调料：酱油75克，白糖10克，绍酒40克，丁香0.5克，桂皮2克，八角2克。 

### 操作过程 

1. 将米淘洗干净，沥去水晒干置锅中，加入丁香、桂皮、八角，一起用小火将米炒至呈黄色出香时取出，晾凉后磨成粗米粉、豆腐衣用温水泡软。 

2. 选用猪槽头后面的二刀肉，刮洗干净，切成约10厘米长，0.3厘米厚的长薄片（每片都带有肉皮），放在小盆中。加入酱油、绍酒、白糖拌匀，腌渍约1小时，使调味品汁渗入肉内，再加入米粉拌匀。 

3. 取小蒸笼一个，把泡软的豆腐衣铺在笼垫上，再将每片肉卷成圆筒形整齐地立放在豆腐衣上，用旺火蒸约2小时后原笼上桌。 

## 蛏干烧肉 

“蛏干”是竹蛏的干制品。肉味鲜香，含蛋白质很高，营养丰富。祖国医学记载：蛏（肉）性甘温补虚，烧煮食之去胸中邪热烦闷。蛏干烧肉，成菜色泽酱红，质酥烂，猪肉渗蛏鲜，蛏干增脂香，是徽州传统名菜。 

### 原料 

主料：猪五花肉350克，蛏干150克。 

配料：熟笋片50克。 

调料：小葱末1克，姜末1克，精盐2.5克，酱油50克，白糖2.5克，绍酒15克，湿淀粉10克。 

### 操作过程 

1. 将蛏干洗净置碗内，加入清水（以淹没为好），上笼蒸熟取出，把蛏干捞起放在清水中，用筷子搅动，淘净泥沙和粪杂。蒸蛏干的原汁，过滤后待用。 

2. 选用带皮的猪五花肉刮洗净，切成1厘米厚的长方片放在锅中，加入水与肉平，用旺火烧开，撇去浮沫，改用小火烧至五成烂时，加入姜末、白糖、绍酒、酱油、精盐、笋片、蛏干和原汁，继续烧至烂时，用湿淀粉调稀勾芡，起锅装盘，撒上葱末即成。


## 杨梅元子 

杨梅，色红艳，味酸甜可口，是人们喜爱的水果之一。杨梅元子是以猪肉为主料，模仿杨梅的色、香、味、形制成。形象逼真，色泽鲜艳，食之甜中带酸，肉鲜爽口。 

### 原料 

主料：净猪肉300克。 

调料：鸡蛋1个，精盐5克，白糖50克，醋25克，杨梅汁100克，面包屑40克，湿淀粉15克，熟猪油750克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 选用三成肥七成瘦的猪腿肉，剁成肉泥置碗中，将鸡蛋 擂入，加盐和水100克搅拌上劲，再加面包屑（10克）拌匀成馅。 

2. 锅放在中火上，放入熟猪油，烧至五成热时，将肉馅用手挤成象杨梅大小圆球滚沾上咸面包屑。下锅炸至浮起、呈金黄色时，倒入漏勺沥油，装在盘中。 

3. 原锅中放入水100克加白糖、醋、杨梅汁，在中火上溶化成卤汁，再用湿淀粉调稀勾薄芡，浇淋在炸好的肉元上即成。 

## 玉带肉 

玉带肉是仿安徽名点“玉带糕”之形色制成。此菜“玉带”（馅心）味香、酥、鲜，糕皮软嫩可口。 

### 原料 

主料：猪里脊肉250克。



配料：猪肥膘肉50克，水发莲子15克，水发冬菇10克，熟火腿15克，青梅15克，干贝10克，核桃仁10克，蛋黄糕10克。 

调料：鸡蛋清3个，精盐4克，味精0.5克，葱姜汁15克，干淀粉3克，湿淀粉5克，鸡汤50克，熟猪油50克。 

### 操作过程 

1. 核桃仁用水泡软、撕去外皮，用油炸出香味。青梅泡去甜味切碎，干贝蒸好搓碎，熟火腿、冬菇、莲子、蛋黄糕均切成豌豆丁用干淀粉1克拌开待用。 

2. 里脊肉、肥膘肉切成片，漂去血水，剁成茸泥，加水50克、精盐、绍酒、葱姜汁搅拌均匀，再加干淀粉收劲后分成两份。取一份将各种配料丁放入搅拌均匀成馅。另一份肉泥分成两半，一半放入一只抹有冷猪油的瓷盘中抹平，放上馅心，上面放上另一半肉泥再抹一层薄薄的蛋泡糊上笼蒸熟冷透，切成6.6厘米长、0.5厘米厚的片码入盘中成马鞍桥形。 

3. 炒锅上火加汤、味精、精盐烧开勾薄芡浇明油即成。 

## 螺蛳肉 

淡水螺清鲜柔嫩，是季节性佳品。此菜是以鱼泥为基，猪肉丝缠绕于中似螺纹，冬菇如螺盖，仿其形而制成，几乎可与真品相比美。菜品肉质柔嫩，滑润爽口，味鲜美。 

### 原料 

主料：猪里脊肉250克，净鳜鱼肉100克。 

配料：肥膘肉25克，水发冬菇20个，净白果50克，蛋黄糕丁50克，烫菠菜25克。



调料： 蛋清2个， 精盐5克， 醋0.5克， 味精1克， 白糖1克， 黄酒15克， 葱姜汁5克， 干淀粉25克， 湿淀粉5克， 胡椒粉1克， 鸡汤50克， 芝麻油50克， 熟猪油500克 （耗油50克）。 

### 操作过程 

1. 鳜鱼肉、肥膘肉洗净剁成茸泥， 加精盐1.5克、味精0.5克、黄酒10克、葱姜汁、胡椒粉、蛋清1个、水25克搅拌上劲待用。猪里脊肉片成13厘米长， 0.3厘米厚的长肉片， 切成如筷长粗丝， 用水洗净沥干， 加精盐2克， 蛋清和干淀粉15克浆匀。 

2. 冬菇去蒂洗净沥干水， 面朝底平铺在案板上， 撒上干淀粉。把鱼茸挤成小圆子， 放在每个冬菇上面。将肉丝顺着鱼圆， 自下往上环绕成螺蛳肉胚， 然后放在抹有麻油的盘子里。 

3. 锅放在旺火上， 放入熟猪油烧至五成热， 将螺蛳肉胚下锅至肉变色捞出沥油。原锅放入蛋黄糕、白果、鸡汤、精盐、黄酒、糖、醋调好味， 放入螺蛳肉翻炒几下， 用湿淀粉勾芡， 起锅淋入猪油装盘， 用菠菜围边装饰即成。 

## 珍珠元子 

珍珠元子是徽州地区的传统名菜。以猪肉馅为元子， 外面粘匀糯米， 蒸熟后呈半透明状， 亮晶晶的似珍珠， 故名“珍珠元子”。肉元嫩、味鲜、糯米柔韧可口。 

### 原料 

主料： 猪肉250克， 糯米150克。 

调料： 鸡蛋1个， 小葱末5克， 姜末5克， 精盐5克， 味精1克， 白糖2.5克， 绍酒15克， 湿淀粉10克， 肉清汤200克。



### 操作过程 

1. 选用三成肥、七成瘦的猪腿肉，去皮剔去筋膜、剁成肉泥后放入碗内，擂入鸡蛋，加盐2.5克，绍酒、白糖、味精0.5克、葱末、姜末和水50克，用筷子搅拌至粘性成肉馅。 

2. 将糯米淘洗干净置清水中泡松后沥去水、略吹干，放在大盘里。将肉馅用手挤成如桂元大小的丸子，在糯米上一滚，沾满糯米后放在盘中，上笼用旺火蒸20分钟取出。 

3. 炒锅放在中火上放入肉汤，加盐2.5克、味精0.5克烧开，加湿淀粉调匀勾薄芡，浇在丸子上，起锅装盘即成。 

## 八宝肉元 

徽州菜中的“八宝肉元”是以鸡肉出鲜，火腿佐味，冬菇增香而著称。笋在其中，柔里有脆，反映了山区的风味。 

### 原料 

主料：猪肉250克，鸡脯肉50克。 

配料：水发虾米10克，净笋25克，水发香菇10克，熟瘦火腿15克，鸡蛋皮15克。 

调料：鸡蛋清1个，小葱15克，精盐10克，味精1克，白糖5克，绍酒5克，湿淀粉25克，鸡汤200克，熟猪油15克。 

### 操作过程 

1. 选用三成肥七成瘦的猪肉剁成泥置碗中；将葱白和葱叶分别切成碎米状；将虾米、鸡蛋皮、笋、香菇、鸡脯肉均切成碎米状，火腿切成末备用。 

2. 取一半火腿、笋、香菇、鸡蛋皮、虾米、鸡脯肉末和葱白，放入肉泥碗内，加绍酒、精盐2.5克、味精0.5克、白糖、湿淀粉15克和水65克，搅拌上劲成肉馅，做成如枇杷大小的肉元，放盘中。 

3. 将余下的一半虾米、葱叶等放在一起拌匀，把肉元放在上面滚沾均匀，放在另一盘中，上笼用旺火蒸约8分钟取出。 

4. 炒锅放在中火上，倒入鸡汤烧开，加味精0.5克，精盐用湿淀粉调稀勾薄芡，淋入熟猪油，浇在肉元上即成。 

## 皮丝球 

皮丝是用猪皮加工干制而成，因形如粉丝故名“皮丝”。在淮北和寿（寿县）凤（凤台县）地区是一道传统名菜。皮丝可做大菜，热炒菜，也可做冷盘菜。 

水发皮丝，柔韧耐嚼，胶质厚；油发皮丝，松软且韧能含汁，两者味均美。皮丝含有筋胶蛋白质，营养丰富。 

### 原料 

主料：油发皮丝60克，虾仁150克，猪肥膘肉50克。 

配料：熟瘦火腿5克，水发冬菇10克，青菜叶5克。 

调料：姜末5克，精盐5克，味精0.5克，黄酒15克，干淀粉5 

克，碱粉0.2克，鸡汤150克，熟鸡油108克。 

### 操作过程 

1. 鲜猪肉皮刮洗净放锅中煮至半熟捞出，再刮洗油膘、压平后片成薄片，改切成细丝晒干，投入温油浸透，再以热油涨发即成油发皮丝。 

2. 将油发皮丝放入温水中加放糖粉，搓洗皮丝上的油，然后再用温水洗一次，换清水洗一次，挤去水，切成2厘米长的段。 

3. 虾仁和肥膘肉放在砧板上剁成泥，放碗里加精盐3克、黄酒、味精、姜末和150克水（分次加入）搅拌上劲，再放入干淀粉4克搅匀，皮丝放虾泥中拌匀成馅心状。青菜叶、火腿和香菇均切成1.5厘米的丝放盘中拌匀成三色。 

4. 左手抓起一团虾泥握在手中挤出元子，右手捏着元子在三色丝上轻轻一滚，粘上三色丝即成“皮丝球”坯放在盘中。如此一一做好，上笼蒸10分钟左右取出。 

5. 锅放在旺火上，放入鸡汤、精盐烧开，将干淀粉用水调稀淋入锅中推搅几下，待汤呈米色淋上鸡油出锅浇在皮丝球上即成。 

## 荠菜元子 

荠菜，是野生植物。因荠、吉同音，又与“聚”音相近，所以荠菜是“吉菜”又是“聚财”之意。每逢春节，合肥居民家家制作荠菜元子招待来访亲友，祝贺新春吉利。后来由民间传入饮食店成为传统的季节性名菜。此菜风味独特，清香四溢，酥松香脆。 

### 原料 

主料：荠菜150克，猪五花肉250克。 

配料：荸荠125克，炒糯米花粉125克，熟火腿10克，虾米15克，水发玉兰片10克，水发香菇5克。 

调料：鸡蛋2个，小葱末5克，姜末3克，酱油8克，精盐3克，味精1.5克，湿淀粉15克，芝麻油15克，熟猪油1000克（约耗100克）。 

### 操作过程 

1. 取猪肉50克细切粗剁成末。炒锅放在旺火上，放入熟猪油10克，烧至五成热，下肉末煸炒几下，加入精盐0.3克，味精0.5克，酱油，炒至成熟，用湿淀粉调稀匀浓芡，盛在碗内，晾凉。 

2. 荠菜用开水烫3分钟左右捞出，挤出水分，剁碎。香菇、玉兰片、火腿、虾米均切碎，同熟肉末、荠菜、芝麻油、精盐1.2克、味精0.5克一起搅拌均匀，用手捏成20个小圆球，即成馅心。鸡蛋揿开，将蛋清和蛋黄分放在两个碗里。 

3. 取猪肉200克剁成末，荸荠去皮剁成末，然后和葱、姜末一起放在碗里，加入米粉、鸡蛋黄、精盐1.5克、味精0.5克搅拌起粘性，分成20份捺平作为外皮。鸡蛋清加水50克在碗中搅拌均匀，然后在手掌心沾鸡蛋清，取外皮一份包一个馅心，搓成圆球，再滚上米粉。如此逐个做好，即成“荠菜元子生坯”。 

4. 炒锅放在旺火上，放入熟猪油，烧至六成热时，将元子逐个放入锅中炸至外壳浅黄色时捞出。待油烧至八成热时，再将元子一起放入锅里复炸至金黄色时捞起装盘即成。 

## 枣核肉 

大枣，营养丰富，含有多种营养素，其维生素C含量在水果中名列前茅；维生素P的含量也是百果之冠，以枣制菜，由于在烹调中加热时间不长，所以各种营养素损失很小，不仅味美，且对身体有补养之功。 

此菜系以肉馅代替枣核飘入枣内，外形仍如枣。皮酥脆，入口甜酸，后味鲜，枣香清幽。 

### 原料 

主料：猪肉150克，红枣250克。 

调料：鸡蛋清1个，精盐1克，酱油15克，白糖50克，醋25克，干淀粉10克，湿淀粉10克，熟猪油500克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 选用六成瘦、四成肥的猪肉剁碎，放在碗里，加鸡蛋清、盐搅匀成馅。 

2. 把红枣用冷水泡涨发，洗净，剖开去核；肉层撒上干淀粉，把肉馅装入枣内，合拢口朝下放入盘内，再在枣上撒匀干淀粉。 

3. 锅放在中火上，放入熟猪油，烧至五成热时，下枣肉炸1分钟左右，待外皮收缩时捞出装盘。 

4. 同时，在另一锅中放入水150克，下白糖、醋、酱油烧开，用湿淀粉调稀勾芡，浇在枣肉上即成。 

## 玛瑙肉 

玛瑙是珠宝玉器中的珍品，色呈混沌红，偶有白色小斑，今以猪网油包肉馅成球，加番茄汁烹之，恰似玛瑙珠，红中夹白。菜品肉馅外有网油包裹，水分不失，故很鲜嫩，味甜酸可口。 

### 原料 

主料：猪瘦肉200克，净猪网油100克。 

配料：熟笋片10克。 

调料：鸡蛋清1个，姜末5克，精盐2克，白糖15克，白醋5克，味精0.5克，绍酒15克，蕃茄酱30克，干淀粉15克，湿淀粉10克，鸡汤150克，熟猪油750克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 把瘦猪肉剔去筋膜剁成肉泥放在碗里，加鸡蛋清、绍酒、盐1.5克、姜末、干淀粉5克搅上劲，即成肉馅（不要加水，否则，形状瘫塌不圆）。 

2. 将猪网油切成6.6厘米宽、3.3厘米长的片，撒上干淀粉10克抹匀，放上肉馅1份，卷成直径约1厘米的卷，再切成1厘米的小段，即成玛瑙肉生坯。取大碗1个，放入鸡汤、白糖、蕃茄酱、湿淀粉和精盐0.5克调成卤汁。 

3. 锅放在中火上，放入熟猪油烧至六成热时，将玛瑙肉生坯下锅，炸至外皮刚刚发硬时，倒入漏勺沥去油。 

4. 将原锅余油放在旺火上，倒入笋片和卤汁，用手勺翻炒几下，待卤汁刚刚起粘时，立即倒入玛瑙肉，迅速颠翻几下，淋上熟猪油10克即成。 

## 溜核桃肉 

“溜”的烹调方法口味一般是酸甜，而徽菜中的溜核桃肉却还带辣，是溜菜中的特殊风味。菜品是鲜嫩中有香脆，甜酸宜人，辣味诱人食欲。 

### 原料 

主料：猪里脊肉200克，核桃仁100克。 

配料：荸荠片50克。 

调料：鸡蛋清2个，小葱段5克，鲜红椒片3克，精盐1.5克，酱油15克，醋50克，白糖100克，湿淀粉40克，熟猪油500克（约耗75克）。 

### 操作过程 

1. 将核桃仁用开水浸泡后除皮，锅放在旺火上，放入熟猪油烧至四成热时，下核桃仁，炸至淡黄色时捞出沥去油。猪里脊肉切成5厘米长，2.5厘米宽的薄片，放在碗里，加盐抓拌均匀。鸡蛋清放在碗里，加湿淀粉20克调成糊。 

2. 将肉片平铺在案板上，薄薄地抹上一层蛋清糊，取一份核桃仁放上，用肉片将核桃仁包卷好即成核桃肉生坯，再逐一用蛋清糊裹匀。



3. 锅放旺火上放入熟猪油， 烧至五成热后下核桃肉生坯， 炸至金黄色时， 倒入漏勺沥去油。 

4. 原锅余油加热， 将荸荠、红辣椒、葱煸炒几下， 加入糖、酱油、醋和 100 克水， 用湿淀粉 20 克调稀勾芡， 再将炸好的核桃肉下锅颠翻几下， 淋上熟猪油 10 克起锅即成。 

## 挂霜排骨 

挂霜排骨是冷餐中的一种甜菜。它是根据白糖通过不同程度的加热溶化、养晶、再结晶的原理烹制而成。成品外面均匀地包裹着白糖细末似霜， 故名。此菜肉酥离骨， 嚼之干香。 

### 原料 

主料： 猪小排骨250克。 

调料： 鸡蛋清2个， 精盐0.5克， 白糖150克， 金桔饼5克， 桂花2克， 湿淀粉100克， 熟猪油500克 （约耗75克）。 

### 操作过程 

1. 将金桔饼切碎。排骨剁成2厘米长的块， 加绍酒、精盐拌一下， 再加入湿淀粉、鸡蛋清拌匀。炒锅放在旺火上， 放入熟猪油烧至六成热， 下排骨炸至变色时， 转小火炸透， 再放旺火上炸成金黄色， 倒入漏勺沥去油。 

2. 另取一锅放在微火上， 放入水50克， 加白糖待溶化后， 再放在旺火上熬至起泡时 （不能起丝）， 再倒入排骨、金桔饼、桂花， 将锅端离炉火颠翻几下， 使糖汁裹匀排骨， 倒在大盘内， 再将排骨一个个地迅速分开冷凉后装盘即成。



## 淡菜酥腰 

猪腰一般在烹调前去掉腰臊，而这个菜是不去腰臊，煮后与淡菜共蒸，食之间不到猪腰的臊腥味，嚼之却有芳香。菜品汤清味浓，质地酥烂，是补肾佳品。 

### 原料 

主料：淡菜75克，猪腰2只。 

配料：熟火腿25克。 

调料：小葱段10克，姜片10克，精盐4克，冰糖1.5克，绍酒5克，熟鸡油10克。 

### 操作过程 

1. 将猪腰撕去皮膜，在腰臊部位划一3.3厘米长的刀口，洗净血水，下鸡汤锅中煨至酥烂时取出放在碗内，浇上煮腰汤浸泡，保持软性。 

2. 将淡菜洗净放在大碗内加满水，上笼蒸熟取出，捞出淡菜（汤汁去沉渣留用），拣去杂物洗净，放在汤碗中的一边。腰子切成0.2厘米厚的片，放在淡菜的另一边。火腿切成片放在中间，加入精盐、冰糖、葱段、姜片、绍酒和蒸淡菜的原汤汁，上笼蒸15分钟左右取出，拣去葱、姜，淋入熟猪油即成。 

## 炒腰脑 

猪腰补肾，质嫩微脆；猪脑含丰富的脑磷脂，质绵软。两种原料同炒，味鲜爽口，无腥臊气，是沿淮地区的美食，亦为滋养脑肾之佳品。



### 原料 

主料：猪腰子2只（约200克），猪脑2只（约100克）。 

配料：菠菜心25克。 

调料：小葱末5克，姜末5克，酱油15克，精盐1克，白糖5克，绍酒10克，湿淀粉15克，鸡汤50克，熟猪油75克。 

### 操作过程 

1. 将猪腰撕去皮膜剖成两半，片去腰臊，先剖成石榴状花纹，再将每半个腰子切成8块放在碗里，加酱油5克腌渍半分钟左右，除去腥味后用水洗净，用洁布撮干水分，再放入碗里，加酱油5克，湿淀粉10克浆好。猪脑放在水中浸泡，挑去“红筋”洗净，放入开水锅里余一下捞出，切成1.5厘米见方的丁放在碗里，上笼蒸2分钟左右取出。菠菜心切成长段。 

2. 取小碗1只，放入鸡汤，加盐、白糖、酱油5克、湿淀粉5克、葱末、姜末调成卤汁。 

3. 锅放在旺火上，放入熟猪油，烧至六成热时，下猪腰煸炒，见刚变色时即放入猪脑，迅速烹入绍酒（要烹匀），随即加调味卤汁，用手勺在锅中一推、一颠锅，再一推，一颠锅，取出装盘即成。 

## 锅贴腰子 

“锅贴腰子”是阜阳地区传统菜。名为“锅贴”，实为煎炸制品。它是以猪网油为外皮包馅半煎半炸而成。菜品外皮焦脆香酥，腰片是放在馅心中，质很软嫩，味鲜。 

### 原料 

主料：猪腰子3只（约300克）。



配料：虾仁100克，鱼肉100克，鸡脯肉100克，猪肥膘肉100克，熟笋25克，净猪网油100克，香菜叶5克，黑芝麻5克。 

调料：鸡蛋清2个，葱段葱末各5克，大葱白段50克，姜片姜末各5克，酱油15克，精盐5克，味精0.5克，花椒水25克，花椒盐3克，面粉15克，甜面酱10克，湿淀粉20克，芝麻油10克，熟猪油200克（约耗75克）。 

### 操作过程 

1. 猪腰洗净撕去皮膜剖成两片，片去腰臊，再片成3.3厘米长的薄片，放入冷水中洗一次，捞出用洁布擦干水分。将葱段、姜片用刀拍碎，连同猪腰放在碗内，加酱油腌渍15分钟。 

2. 将肥膘肉、虾仁、鸡脯肉、鱼肉和葱末、姜末一起剁成泥放在碗里，加鸡蛋清1个、花椒水、盐、味精搅匀成馅。一个鸡蛋清放在碗里，加芝麻油10克，湿淀粉20克，面粉5克，混合调拌成糊。 

3. 将猪网油铺平撒上面粉，把肉馅摊在猪网油上面，把腌渍过的猪腰铺在肉馅的一边，再撒上香菜叶、笋片，随将猪网油对折叠起，两面抹上蛋清糊，撒上黑芝麻，即成锅贴腰子生坯。 

4. 锅放在小火上，放入熟猪油，烧至五成热时，将锅贴腰子生坯下锅煎至底面发黄，翻过身，再将另一面煎黄取出，切成1.2厘米宽、5厘米长的小块，分3列摆入盘内，撒上花椒盐，上桌时随带甜面酱、葱白段佐食。 

## 桂花肚 

桂花肚是淮北地区传统凉菜，味道醇厚爽口。猪肚切开时即见由鸡蛋、木耳和青菜构成的桂花图案，十分美观。



### 原料 

主料：猪肚1个（约750克），鸡蛋6个。 

配料：虾仁30克，水发木耳15克，瘦火腿25克，青菜心50克。 

调料：小葱50克，姜40克，精盐7.5克，酱油125克，醋25克，味精1.5克，白糖10克，八角10克，桂皮10克，花椒15克，明矾5克，芝麻油15克。 

### 操作过程 

1. 将猪肚用矾、醋揉搓翻洗几次，直至完全没有腥臊味，再翻回原状。 

2. 鸡蛋插入碗内用竹筷搅匀。瘦火腿、花椒粒10克、葱25克、姜15克分别切剁成细末，青菜心切成5厘米长的段。木耳大的一切两半，同虾仁一起放入鸡蛋碗内，加盐2.5克、味精，用筷子搅拌均匀灌入猪肚内，用针线缝牢肚口，不使漏出。 

3. 锅放在旺火上加水1000克，放入灌好料的猪肚后，加入酱油125克、八角、桂皮、花椒5克、姜块25克（拍松）、葱结25克、白糖烧开后加盐5克，移至小火上盖上锅盖焖煮到猪肚熟烂（即用手指能掐破）时捞出。然后，将猪肚取出放在案板上，用重物将它压扁。待冷却后拆开线，从中间横片成两半，再切成5厘米长、2.5厘米宽、0.6厘米厚的薄片，分3行整齐地摆在盘内，淋上芝麻油即成。 

## 生炒肚尖 

肚尖又名肚头，是猪胃与小肠连接处的括约肌。肉厚而有弹性，经旺火急炒，菜品质地脆嫩。配料是香菜，清翠欲滴，为鲜嫩的肚尖增色、增香。



### 原料 

主料：净肚头250克。 

调料：鸡蛋清1个，大葱片10克，精盐2.5克，味精0.5克，绍酒15克，香菜25克，淀粉15克，鸡汤50克，熟猪油500克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将肚尖上白筋剔净，先剖直花刀，再用坡刀法片成3.3厘米长，1.5厘米宽的梳子片，用盐1克、鸡蛋清、湿淀粉5克浆好。香菜切成长段。 

2. 用冷鸡汤加味精、精盐1.5克、湿淀粉10克调成卤汁。 

3. 炒锅放在旺火上放入熟猪油，烧至五成热时，下肚尖稍划拨几下，见肚尖刚伸直时，即倒入漏勺沥去油。 

4. 在原锅余油中下葱片，稍微煸炒几下，放入肚尖，喷绍酒，加调味卤汁，撒上香菜段，将锅颠翻两下出锅装盘即成。 

## 佛手肚头 

佛手肚头，原名“奶汤佛手肚头”，是阜阳地区传统名菜。此菜是肉汤煮肚，汤汁如奶。肚头肉厚、经刀工处理熟后似佛手状，故名。成菜香菜酥烂，食用时蘸姜末醋，味更香美。 

### 原料 

主料：猪肚头2个（约重350克）。 

配料：水发香菇10个，熟笋片15克，蛋黄糕15克。 

调料：小葱白5克，姜40克，香菜5克，精盐10克，醋50克，白胡椒粉1.5克，明矾5克，肉汤750克，熟猪油75克。



### 操作过程 

1. 将肚头用醋5克和明矾搓洗后，用水漂洗干净，放入开水锅里余一开捞出。用刀从中间剖开，刮去脏物，加盐5克搓揉去粘液，再用温开水洗净。然后投入肉汤锅内煮烂捞出，切成3.3厘米长，1.7厘米宽的条，在肚条的一端切四刀成佛手状。姜25克切成末，15克切片，蛋黄糕切成片。 

2. 将炒锅放在旺火上放入熟猪油，烧至六成热时，下葱白、姜片炒至有香味。然后把煮肚的热汤、肚头、笋片一起下锅盖上盖，烧至汤汁呈乳白色时，加入味精、香菇、蛋黄糕和盐5克，烧开后盛入大汤碗内，撒上白胡椒粉、香菜即成。上桌时，随带姜末、醋一小碟佐食。 

## 焦炸象眼 

焦炸象眼是用煮熟大肠挂糊油炸而成，熟大肠切成菱形片，饮食业素将菱形称为象眼形，故名。 

熟大肠经油炸两次，外焦脆、内糯，以葱段、甜面酱佐食，香 肤不腻。 

### 原料 

主料：净猪大肠头750克。 

调料：鸡蛋1个，大葱白段50克，葱结1个，姜片2片，精盐5克，绍酒10克，花椒盐15克，干淀粉25克，甜面酱一小碟，芝麻油1000克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将净大肠放入锅内淖水洗净后再放入汤锅内，加入绍酒、葱结、姜片煮成九成熟烂捞出晾凉，先用刀平剖成长片，再改成象眼片。

2. 鸡蛋插入碗内， 加干淀粉和水搅拌成糊状， 然后把切好的大肠片放入拌匀挂糊。 

3. 锅放在旺火上， 放入芝麻油， 烧至六成热时， 将挂了糊的大肠片逐一下锅炸至微黄色时捞出装盘， 撒上花椒盐， 随带甜面酱、葱段各一小碟上桌。 

## 麻油肠卷 

麻油肠卷是蒸、炸合一而成菜。肠卷并不是以猪肠卷料， 而是以馅料灌入肠内如卷， 徽州称“肠卷”。成菜肠卷片有红、黄、白三色悦目， 肠外涂芝麻油特香。 

### 原料 

主料： 净猪大肠头2段 （约重300克）。 

配料： 猪瘦肉200克， 鸡蛋2个。 

调料： 蒜瓣50克， 小葱15克， 精盐5克， 酱油15克， 硝水20克， 干淀粉5克， 麻油15克， 菜籽油500克 （约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将净大肠一端用细麻绳扎紧， 翻过来撒上干淀粉再复原。猪瘦肉用硝水腌渍2小时后， 用水清洗一次， 细切粗剁成如绿豆粒大的肉丁。蒜瓣切成碎米状， 葱切成末。 

2. 将鸡蛋插在碗里搅开， 加入肉丁、蒜末、葱末、精盐拌匀灌入大肠内扎上口， 投入开水锅内烫至肠外皮收缩绷紧， 捞出放盘中， 再上笼蒸烂取出， 趁热抹上酱油。 

3. 锅放在旺火上， 倒入菜籽油， 烧至七成热时， 将大肠放入锅中， 炸至表皮呈现浅酱红色时， 捞出沥油。然后去麻绳， 涂抹芝麻油， 切成0.2厘米厚的圆片装盘即成。



## 管廷烩脊髓 

以“烩”为烹调方法的“管廷烩脊髓”是蚌埠名菜之一。管廷，又名黄香管，是猪食管后面的一截管，色奶黄、质脆，因管内附着很多脂肪，故味道很香。与脊髓同烩，一脆一绵，既嫩且香，配以绿色豆苗、红色火腿，色悦目、汤味美。 

### 原料 

主料：管廷8根，猪脊髓3根。 

配料：熟火腿片15克，豌豆苗10克。 

调料：精盐1克，绍酒15克，味精0.5克，湿淀粉10克，鸡汤300克，熟鸡油10克。 

### 操作过程 

1. 先将管廷外层大疙瘩油撕去，洗净；再用筷子顶住精细的一头，从另一头把管廷翻过来，洗净，放入汤锅煮至八成熟捞出。然后，在管廷上斜斜刀花，再切成3厘米长的段。 

2. 脊髓泡在清水里，用削尖的筷子轻轻地挑去外层皮膜，截成4厘米长的段，然后下开水锅略烫，见脊髓一缩身，即捞出沥去水。 

3. 锅放在旺火上，放入鸡汤，再下管廷、脊髓、火腿片、豆苗、精盐、绍酒烧开后，撇去浮沫，加味精，用湿淀粉调稀勾薄芡，淋上鸡油出锅装入汤盘即成。 

## 虾籽管廷 

虾籽管廷系选用江淮所产的淡水虾籽，配管廷同炒，虾籽受热吐鲜，管廷散发脂香，两者互取其长，味极鲜香。



### 原料 

主料：管廷12根。 

配料：虾籽5克，熟笋片15克，水发冬菇3个。 

调料：小葱末10克，姜末10克，精盐2.5克，酱油15克，绍酒15克，湿淀粉10克，鸡汤100克，熟猪油250克（约耗75克）。 

### 操作过程 

1. 先将管廷外层大油疙瘩撕去洗净，以筷子顶住稍细的一头，从另一头把管廷翻过来洗净，放入汤锅煮至八成熟捞出。然后在管廷上每隔0.3厘米剞一刀，剞完后回过来再每隔0.3厘米剞一斜刀，再切成4厘米长的段。冬菇切成片。 

2. 锅置旺火上，放入熟猪油，烧至四成热时下管廷，炸至刀花张开后，倒入漏勺沥出油。 

3. 在原锅余油中下葱末、姜末、虾籽煸炒，待葱、姜刚煸出香味时，先烹绍酒，再放笋片、冬菇片、管廷炒几下，加入鸡汤和酱油、盐、再炒几下，用湿淀粉调稀勾薄芡，淋上熟猪油10克，将锅颠两下，出锅装盘即成。 

## 徽式卤舌 

徽式卤舌与一般卤味不同：一是带甜味（徽州菜里的烧炒菜放糖而不觉甜）；二是不盐腌、不加硝、不用色素，卤汤以绍酒为主；三是卤好的原料不取出，在卤汤中浸泡至凉方可取食，既可防止风吹干缩，色泽不变，还减少损耗。 

卤舌质地脆嫩，味厚，咸中有甜，常食不厌。 

### 原料 

主料：猪舌2500克。



调料：姜块25克，小葱25克，五香料50克，精盐25克，酱油1000克，冰糖75克，绍酒4000克。 

### 操作过程 

1. 猪舌洗净，放开水锅中煮至起浮沫捞出，刮去舌苔膜洗净。五香料用布袋装好，扎紧袋口。 

2. 取大沙锅1只，放中火上倒入绍酒、酱油、冰糖、精盐、葱（打结）、姜（拍松）和五香料袋，投下猪舌煮至六成烂时将锅端下，猪舌留锅中浸养。上菜时取出猪舌，撕下舌根骨，切薄片装盘。 

## 冰炖桥尾 

“桥尾”是选用安徽定远猪（瘦肉型）臀部带尾的一块肥瘦间半的肉盘，经过加工腌制的肉制品，形如芭蕉扇。因产于定远县炉桥镇，故名桥尾，已有200多年历史。 

桥尾加冰糖清炖，原锅上桌，肉片晶莹透亮，红白相间，清香四溢，适口开胃。 

### 原料 

主料：桥尾500克。 

配料：笋尖片30克。 

调料：葱结10克，姜块10克，冰糖10克，绍酒10克。 

### 操作过程 

将桥尾浸泡1小时洗净，切成0.3厘米厚的片，放沙锅中，加水1000克烧开，撇去浮沫，投入笋片、葱结、姜块（拍松）、绍酒、冰糖以微火炖约2小时即成。



## 焦炸羊肉 

焦炸羊肉是亳县传统名菜，选用淮北肥羊，取肥瘦互夹的肋条肉裹酥糊炸之。色泽金黄，外形美观，入口焦酥，鲜香不膻。以葱白段、甜面酱佐食，味更佳。 

### 原料 

主料：羊肋条肉200克。 

调料：鸡蛋清3个，小葱10克，大葱白段50克，姜10克，精盐1克，味精0.2克，花椒盐5克，湿淀粉200克，花椒0.8克，面粉5克，甜面酱10克，芝麻油50克，熟猪油750克（约耗75克）。 

### 操作过程 

1. 将羊肉洗净，放入开水锅里以旺火烧开，撇去浮沫，再移至微火上煮烂取出，切成5厘米长，1.2厘米宽，0.3厘米厚的薄片放入碗内。另将花椒、葱、姜混合在一起剁碎，连同精盐、味精倒入羊肉碗内拌匀，腌渍10分钟左右，取出羊肉，滚上干面粉。 

2. 鸡蛋清放在碗里搅打几下，加芝麻油和挤去水的湿淀粉拌匀做成酥糊。锅放在中火上，放入熟猪油，烧至五成热时，将羊肉一片一片地裹上一层酥糊下锅炸（每次炸四、五片），见呈浅黄色时捞起，然后再全部下锅复炸至呈金黄色，捞出装盘撒上花椒盐，随带甜面酱、葱白段上桌。 

## 苔干羊肉丝 

苔干菜是一种高级脱水蔬菜，状如小楷毛笔粗细，长约1米左右，色翠绿，质地脆嫩，清香，是我国特产，主要产于安徽涡阳一带。 

苔干羊肉丝是淮北地方名菜，此菜羊肉鲜美不膻，苔干碧绿， 吃嫩爽口，风味独特。 

### 原料 

主料：羊里脊肉250克。 

配料：苔干50克。 

调料：鸡蛋清1个，葱末5克，姜末5克，精盐2.5克，酱油15克，味精0.3克，绍酒5克，白胡椒粉1克，湿淀粉15克，鸡汤50克，芝麻油10克，熟猪油75克。 

### 操作过程 

1. 将羊肉剔去筋膜，片成0.2厘米厚的薄片，再顺着肉纹路切成5厘米长的肉丝放在碗里，加绍酒，盐（1克），白胡椒粉0.5克，湿淀粉10克和鸡蛋清调匀浆好。苔干用热水浸泡30分钟左右，捞出沥干水分直剖成两半，每一半再切为两半，然后理齐切成3厘米长的段。 

2. 锅放在旺火上放入熟猪油，烧至五成热时，浆好的羊肉丝下锅，用手勺翻炒至七成熟时，随将苔干下锅略炒再放入葱、姜末、酱油、盐（1.5克）、味精、鸡汤、湿淀粉（0.5克）调稀勾芡，淋上芝麻油出锅装盘，撒上白胡椒粉即成。 

## 银针羊肉丝 

“银针”即银鱼的干制品，是安徽巢湖等地的特产。用银鱼和羊肉丝同炒，二鲜合一，别有风味。此菜色泽悦目，羊肉丝鲜嫩多汁，银鱼干香耐嚼可口。



### 原料 

主料：净羊里脊肉125克，银鱼干50克。 

配料：水发黄花菜100克，去皮山药100克。 

调料：大葱丝5克，姜丝5克，精盐2克，酱油25克，味精0.3克，白糖5克，绍酒15克，白胡椒粉0.5克，芝麻油15克，熟猪油250克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将羊里脊肉切成4厘米长的丝。银针先用温水泡发后洗净沥干水分。黄花菜切成3厘米长的段。山药切成丝，用0.5克盐拌一下，再用水洗掉粘丝。 

2. 锅放在旺火上，放入熟猪油烧至六成热时，立即将银针放入锅内，用手勺在锅里推搅三、四下，捞入漏勺沥油。 

3. 羊肉丝用湿淀粉浆拌均匀，放入原油锅中爆炒，见肉丝变色后，立即倒入漏勺沥去油。原油锅中留少量油，先放入葱、姜丝、黄花菜、山药丝，再放入银针、羊肉丝煸炒，并依次加绍酒、酱油、白糖、盐1.5克、味精，淋上芝麻油，颠翻几下出锅装盘，撒上白胡椒粉即成。 

## 绣球羊肉 

淮北地区有北魏遗风，食羊成俗，夏季仍食。此菜以羊肉为丸，滚粘五彩细丝，蓬松如绣球。尤其是浇汁的羊汤中伴有以芝麻油加葱末、姜末、花椒浸制的三合油散发异香，羊肉鲜嫩滑润爽口。 

### 原料 

主料：羊肉300克。 

配料：水发冬菇35克，菠菜叶35克，鸡蛋黄糕10克，蛋白糕10克，鲜红椒半个，熟笋35克。 

调料：鸡蛋清2个，葱末10克，姜末10克，精盐5克，味精1克，白糖2克，绍酒15克，香菜0.5克，胡椒粉0.5克，五香粉0.5克，甜面酱5克，湿淀粉5克，羊肉汤150克，三合油15克，芝麻油15克。 

### 操作过程 

1. 羊肉洗净剁成泥后放在小盆内，加精盐3克、绍酒、鸡蛋清、甜面酱、胡椒粉、五香粉、葱末、姜末、白糖、味精0.5克、芝麻油和羊肉汤50克搅拌上劲。冬菇、笋、红辣椒、菠菜叶、蛋白糕、蛋黄糕均切成细丝备用。 

2. 羊肉泥做成12个肉球，滚粘上各丝放在盘内，上笼蒸10分钟左右取出。 

3. 锅放在旺火上倒入羊肉汤、三合油、精盐烧开，加味精用湿淀粉调稀勾芡，浇在肉球上，摆上香菜即成。 

## 红扒羊蹄 

羊蹄经过一道道工序加工取筋烹之，成为淮北筵席上之大菜。此菜筋胶有滋阴、补肝、强筋、益气之功效。成菜色泽银红，筋香质烂而略带韧劲。胡椒粉去膻，八角增香，咸鲜中后味甘美，如佐以香菜，更为清香爽口。 

### 原料 

主料：羊蹄16只。 

调料：小葱10克，姜片10克，精盐2.5克，酱油50克，冰糖10克，味精0.5克，绍酒30克，八角1.5克，黑胡椒1克，香菜10克，羊肉汤500克。



### 操作过程 

1. 将羊蹄放在温水中浸泡半小时后，去掉爪壳刮净毛、洗净后放入锅内，加清水（淹过羊蹄3厘米左右），用旺火烧开，再转移到小火上细炖，并经常翻动，以免粘结锅底。待炖至八成烂时取出，趁热剔去骨头。 

2. 锅放在旺火上，放入羊蹄加羊肉汤，再加绍酒、酱油、冰糖、黑胡椒，用旺火烧至上色。 

3. 取大碗1只，放入葱、姜、八角，将羊蹄捞起码入碗内，倒入原汁，加味精，上笼用旺火蒸20分钟左右，取出翻扣在碗里，拣去葱、姜、八角即成。 

## 风羊火锅 

“风羊火锅”是大别山区具有特殊风味的季节性佳肴。“风羊”是入冬宰羊，开膛后悬挂风口处风干，半月后可食，一月后味尤佳。此菜以火锅上桌，羊肉酥烂油润，具有在风干过程中所产生特殊的芳香，汤面泛红油，鲜中带辣，辣而可口不燥，边吃边加肉、汤等料，末了下撒子或面条，食后顿觉全身暖流如注。 

### 原料 

主料：风羊净肉500克。 

调料：干红椒25克，大葱250克，姜丝10克，精盐4克，味精2克，酱油20克，白糖2克，绍酒5克，花椒2克，胡椒粉1克，羊肉汤500克，熟猪油100克。 

### 操作过程 

1. 将风干的羊肉剁成大块，浸入淘米水中泡约1天至软，洗净血污后换清水浸约半小时，取出放入羊肉汤锅中，加水、花椒、葱结、姜块，用中火炖至熟烂，捞出趁热拆骨取肉晾凉，羊肉汤滤去沉渣留用。 

2. 将净羊肉切成一字条块；干红椒洗净用清水略浸切成长片，大葱连同部分葱叶切成段。 

3. 锅置小火上放入熟猪油烧至二成热时，投入红椒片浸炸至辣味溢出、油色泛红时，捞出红椒片，投入姜丝转旺火，投入羊肉块稍煸，加精盐、酱油、绍酒、白糖、羊肉汤烧烩入味后放入葱段，盛入火锅中，加味精，撒上胡椒粉上桌。 

## 炸牛肉 

以“油浸”为烹调特色的“炸牛肉”，是沿江传统的冷菜。牛肉经氽、炸、红烧收汤后，再放芝麻油中浸泡2日方成。菜品色酱红油亮、味香、咸鲜、微甜、润口。 

### 原料 

主料：牛腱子肉750克。 

调料：小葱结15克，姜片25克，精盐2.5克，酱油100克，白糖15克，味精0.5克，八角3个，芝麻油1000克（约耗150克）。 

### 操作过程 

1. 将牛肉横着纹路，切成约3厘米长，0.6厘米宽，0.2厘米厚的片，放入开水锅内余净血水捞出晾干。将锅内煮牛肉的汤水撇去浮沫倒在汤碗中，除去沉淀脚渣留用。 

2. 锅置旺火上放入芝麻油，烧至五成热时，将牛肉片下锅里炸2分钟左右，倒入漏勺沥去油。 

3. 在原锅中留少量油，将葱、姜、八角一起放在锅内煸炒一下，加酱油、白糖、盐、牛肉和煮牛肉的原汤250克，用旺火烧至汤汁浓稠时，再加入味精待汤收干时出锅，放芝麻油内，浸泡一、二天后，即可捞出沥去油装盘上桌。 

## 牛肚三位 

“牛肚三位”是取牛肚的网胃、百叶和真胃的肚头三个部位作原料，加调味烹炒，肚头柔韧、网胃、百叶软嫩。味道咸、鲜、辣和微甜。是沿江的传统名菜。 

### 原料 

主料：熟牛肚头100克，熟牛肚（网胃）100克，熟牛百叶100克。 

配料：熟笋40克，青蒜40克，红辣椒（或干椒）5克。 

调料：酱油25克，醋5克，味精0.5克，白糖15克，湿淀粉20克，芝麻油15克，菜子油50克。 

### 操作过程 

1. 将肚头、牛肚、百叶都切成3厘米长，2厘米宽的薄片，用湿淀粉15克浆拌一下。 

2. 熟笋切成小片，青蒜拍扁切成3厘米长的段。红辣椒切成象眼片。 

3. 锅放在旺火上，放入菜子油烧热后，将笋片、辣椒、青蒜段倒入煸炒至有香味时，将肚尖、百叶、牛肚放入，加酱油、醋、白糖和味精煸炒几下，用湿淀粉调稀勾芡，淋上芝麻油，起锅装盘即成。



## 牛蹄花 

牛蹄花即熟牛蹄筋经刀工处理烹调后，蹄筋一端刀花张开，故名。蹄筋是筋胶蛋白质，烹调后质地弹韧而柔滑，汤汁有粘性，有滋补作用。 

### 原料 

主料：熟牛蹄筋500克。 

配料：牛里脊肉100克，熟笋75克，红辣椒4克。 

调料：鸡蛋清1个，青蒜5克，姜末5克，精盐1.5克，酱油40克，味精0.5克，白糖2克，绍酒15克，牛肉卤汁150克，湿淀粉20克，鸭油50克。 

### 操作过程 

1. 选用圆柱形的蹄筋洗净，切成4厘米长的段，用刀在一端交叉着切3刀，成为6瓣，另一端留1厘米不切。红辣椒切成小片。青蒜斜切成2厘米长的小段。 

2. 牛肉用刀剔去筋膜，切成5厘米的薄片放在碗里，加鸡蛋清、湿淀粉10克浆拌好。熟笋切成片。 

3. 锅置中火上，放入熟鸭油30克，烧热后，先下蹄筋煸炒，然后加入牛肉卤汁、笋片、酱油、盐、绍酒、白糖、红辣椒及姜末。待烧烩入味后，及时将浆好的牛肉片放入划开，加入青蒜再烧烩半分钟左右，放入味精，用湿淀粉10克调稀勾薄芡，淋上剩余的熟鸭油起锅即成。 

## 当归肉 

当归肉是皖南山区特有的传统美味，有一定的食疗价值。当归能补血调经，活血止痛，润肠通便，肉是舒筋强身的滋补食品。二者同烹，相得益彰。当归挥发出的芳香，能除去肉的异腥味，再以雪里蕻提鲜，更成为美不胜收的冬令佳品。其特点是芳香馥郁，鲜醇可口。 

### 原料 

主料： 肉1000克。 

配料： 腌雪里蕻100克。 

调料： 小葱结10克， 姜块10克， 精盐5克， 酱油50克， 白糖2.5克， 当归15克， 湿淀粉10克， 熟猪油100克。 

### 操作过程 

1. 将去皮的肉放在冷水中泡半小时左右捞起， 再放到冷水锅里烧开， 去尽血水和土腥味后， 捞出沥干水， 然后切成3厘米见方的块。当归擦去表面的浮灰。雪里蕻用水洗净后去根， 切成2厘米长的段。 

2. 锅置旺火上， 放入熟猪油75克， 烧至五成热， 下瘦肉煸炒1分钟， 加水刚淹没过肉， 放入当归和酱油， 烧开后再加入葱结、姜块（拍松）、盐、白糖， 换小火细烧。 

3. 肉炖至七成烂时， 另用一锅放在旺火上， 放入熟猪油25克， 烧至五成热下雪菜煸炒几下倒在瘦肉锅里， 继续烧至肉九成烂时， 拣去葱结、姜块， 换用旺火烧到汤汁剩下一半时， 用湿淀粉调稀匀薄芡出锅装盘即成。



# 禽蛋类 

## 符离集烧鸡 

符离集位于安徽淮北宿县地区，是宿州的政治、经济中心之一。由于商业发达，这里早期已有一种“红鸡”应市，其制法简单，就是把烧熟的鸡涂上红糖出售。1910年后，有位姓管的商人传来了德州的“五香脱骨扒鸡”的制法，才改变了红鸡的生产方法，逐步形成别具一格的风味——“符离集烧鸡”。最盛时期，符离集制作烧鸡店铺多达百余家。以管、魏、韩三家为最出名。1956年5月，符离集烧鸡在全国食品展销会上荣获奖章、奖金；1980年底，在中国食品总公司熟食品内部展销会上名列榜首；1982年首次运销香港。 

制作符离集烧鸡，需选用当年或隔年两斤左右的健嫩公鸡，宰杀洗净后，晾干油炸然后放入配有山茶片、白芷、八角等13味香料的卤汁内，旺火烧开，小火回酥，这样制出的烧鸡，皮褐肉嫩、香味浓郁、肉烂脱骨、肥而不腻。



### 原料 

主料： 光仔鸡 100 只 （每只约重 1000 克）。 

调料： 八角 62 克， 山萘片 20 克， 小茴香 15 克， 沙仁 6 克， 姜块 20 克， 白芷 25 克， 肉蔻 15 克， 花椒 30 克， 桂皮 60 克， 丁香 15 克， 陈皮 60 克， 草果 15 克， 辛夷 6 克， 精盐 1500 克， 白糖 125 克， 饴糖 2000 克， 芝麻油 5000 克 （约耗 2000 克）。 

### 操作过程 

1. 先在光鸡靠肩的颈部直开一小口， 取出嗦囊， 再在肛门边横开 5 厘米长的刀口， 掏出内脏， 剪断胸骨， 用水洗净。然后先用刀背敲断大腿骨， 从开膛处把两只腿爪交叉插入鸡腹内， 将右膀从宰杀刀口处穿入， 使膀尖从鸡嘴露出。鸡头弯曲别在鸡膀下面， 左膀向里别在背上与右膀成一直线。使鸡腹内两只腿爪撑开， 顶住鸡腹， 将鸡别好。 

2. 鸡别好后， 挂在阴凉处晾干水分， 再用毛刷蘸饴糖涂抹鸡身。涂匀后下大油锅中炸成金黄色时捞出 （油温应始终保持七成热， 油温若低鸡不变色， 过热则鸡皮发黑）。 

3. 大锅内放水， 把八角等 13 味香料装入布袋内， 扎上口， 放入锅中煮开， 再加入精盐、糖， 把炸好的鸡整齐地放入锅内， 用旺火烧开后， 撇去浮沫， 把鸡上下翻动一下， 盖上锅盖， 改用小火煮 4 小时左右即成 （煮的时间， 隔年老鸡可适当延长， 当年仔鸡可缩短， 以肉烂， 肉骨脱离为止）。煮鸡的卤汁可妥善保存， 以后再 用， 老卤越用越香。香料袋在鸡煮后捞出， 可使用二、三次。 

## 霸王别姬 

“霸王别姬”是安徽沿淮风味的传统菜， 历数百年而不衰。公元前 202 年楚汉相争， 战于垓下 （今安徽固镇县境内） 韩信布“十面埋伏”之阵，张良施“四面楚歌”之计，楚霸王项羽大败。霸王与虞姬对饮帐中作歌：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝，骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何。”其随幸宠妾虞姬和之：“汉兵已略地，四方楚歌声，大王意气尽，贱妾何聊生！”歌舞罢刎别于席前，演出千古流传的霸王别姬的悲剧。项羽葬姬后夜渡淮河，走定远陷大泽至乌江自刎。安徽厨师们为纪念这个悲壮的历史故事，以这个典故创制成名菜，以甲鱼与鸡同烹，因鸡与姬同音。甲鱼之俗名倒念，谐音是霸王。此菜以甲鱼与母鸡同烹，以小火细炖至酥，汤稠胶浓，两味渗透，鲜醇酥糯，美不胜收，又是滋补佳品。 

### 原料 

主料：仔母鸡1只（约重750克），甲鱼1只（约重750克）。 

调料：小葱段10克，姜块10克，糖色2克，八角1个，桂皮5克，黑胡椒1.5克，精盐1.5克，黄酒25克，酱油50克，鸡清汤750克，熟猪油1000克（约耗100克）。 

### 操作过程 

1. 将鸡宰杀，烫去毛，除去内脏，洗净，剁去嘴尖，蹄爪，待鸡皮略干后，将糖色抹遍鸡身，此时将锅上火，放入熟猪油烧至七成热时，将鸡投入油中炸上色，待用。 

2. 将甲鱼宰杀，洗净，用九成热的水，洗烫去皮膜，剁去爪、尾不用，从腹部开十字刀去掉内脏，洗净，再将葱姜各5克拍松放入甲鱼腹中，加黄酒10克腌渍半小时，待用。 

3. 将锅放在旺火上，放入熟猪油40克，烧热后，将拍松的葱段姜块，以及桂皮、八角、黑胡椒投入锅中炸出香味，放入鸡清汤（垫上锅垫），把鸡、甲鱼同时投入锅内，加入酱油、精盐、黄酒烧开后，移至小火上，炖焖2小时左右，至酥烂后取出，装入盘中即成。



## 生熏仔鸡 

烟熏是安徽沿江一带擅长的烹饪技法，有生熏、熟熏之分。生熏的技术要求较高，能更好地保持原质原味。“生熏仔鸡”采取整鸡烟熏。其烹制的特点是熏时淋水，熏中有蒸，使整鸡内部熟透。成品金黄油亮，香气浓郁，肉质特嫩，熏香中带有茶叶清香、风味独特。 

### 原料 

主料：光仔母鸡1只（约重1500克）。 

调料：姜片10克，葱250克，花椒20粒，茶叶25克，米饭150克，精盐10克，绍酒10克，白糖25克，饴糖5克，辣酱油50克，芝麻油15克。 

### 操作过程 

1. 将鸡洗净从翅下开一小口，掏出内脏和鸡嗦，用洁布拭干腹内血污，用盐、姜片、葱（10克）、花椒（10粒）撒入腹内，揉擦腌渍片刻。 

2. 将腌过的鸡用开水浇烫一下，使鸡皮收缩，擦干水分，抹上一层稀饴糖，再抹上一层黄酒，放风口处吹干表面。 

3. 用铁锅1只，锅内先撒匀米饭，再撒上花椒（10粒）、茶叶（浸湿）和白糖，上放铁丝箅，箅上铺一层葱，将鸡脯朝上放在葱上，盖严锅盖，先用大火烧至锅中冒黄烟时，在周围淋入清水（约200克，以产生水蒸汽），然后压火焖约30分钟取出。 

4. 鸡取出后，表面涂一层麻油，斩成条块，放在盘内码成鸡形，配上辣酱油佐食。



## 徽州蒸鸡 

“黄鸡啄黍秋正肥”，选用此时之鸡炸后与板栗同蒸，质绵软而鸡鲜，皮干香、酥烂鲜醇，板栗黄，鸡色金红，色味俱美，是金桂飘香至春节这一期间徽州的传统名菜。 

### 原料 

主料：母鸡1只（约1500克），板栗200克。 

调料：小葱结10克，姜块10克，精盐10克，酱油20克，冰糖0.5克，绍酒20克，菜子油1000克（约耗75克），鸡汤200克。 

### 操作过程 

1. 将鸡宰杀去毛从脊背剖开除内脏洗净，板栗剥壳除内衣待用。 

2. 用刀后尖在鸡肋骨处扎几下（不能扎破皮），在鸡大腿内侧顺腿形用刀划一下，入锅煮至鸡皮绷紧捞起沥水，趁热取酱油（3克）涂抹均匀。 

3. 炒锅置旺火上放入菜子油烧至七成热时，将鸡入锅炸至见鸡皮呈金红色捞出沥油。 

4. 取大碗1只放入葱结、姜块，将鸡脯向下放碗里，摆上板栗，撒匀精盐、冰糖、酱油、绍酒、鸡汤、上笼用旺火蒸至鸡肉熟烂时取出反扣在盘中即成。 

## 石耳炖鸡 

石耳属地衣类植物，生长在高山背阴处，形色颇似黑木耳。 

李时珍《本草纲目》中说：石耳性“甘平无毒、能明目益精”。



还说：“作羹饷食，最为珍品”。据南京医药学院《药物资料》介绍，石耳中所含的地衣多糖，具有高度的抗癌活性。地衣多糖溶于水，其热水浸出物药效佳，故石耳常用于烧、炖菜中。“石耳炖鸡”鸡肉石耳酥烂，炖时还加火腿骨，增加芳香，汤味浓鲜。 

### 原料 

主料：净母鸡1只（约重1000克），石耳50克。 

调料：小葱15克，姜15克，火腿骨5克，精盐5克，绍酒15克，熟猪油25克。 

### 操作过程 

1. 将石耳用温水泡开，反复搓洗干净后用冷水浸泡五、六次，洗尽黑水和细沙，再切成象眼片放在锅里，加冷水500克，盐（0.5克）、绍酒（5克）和葱、姜（各5克都拍松），在中火上烧开后捞出装入碗里（煮石耳的水和葱姜不用）。 

2. 将鸡放入锅内，加水烧开后捞出。然后将鸡、火腿骨和剩下的葱（打结）、姜（拍松），一起放入沙锅内，加绍酒（10克）和水淹没，用旺火烧开，再换微火煨至八成烂时，捞出火腿骨，拣去葱、姜，再将石耳倒入沙锅里，加盐（4.5克）炖至酥烂即成。 

## 椒盐米鸡 

椒盐米鸡是芜湖传统名菜，不同于一般八宝鸡。其特点是巧用刀工，将整鸡出骨，以糯米为主的八宝馅料灌入鸡肚内，蒸熟后重压使鸡肉和八宝料粘合板实，再涂敷蛋液滚匀面包屑油炸，熟后改刀按鸡形装盘。 

此菜块块鸡肉粘有“八宝”，皮脆、肉酥，味透且浓，米中有鸡鲜，鸡中有米香。



### 原料 

主料：净嫩母鸡1只（约重1000克）。 

配料：净糯米75克，熟笋30克，熟干贝15克，水发香菇20克，熟火腿20克，鸡蛋1个，鸡蛋黄糕20克。 

调料：葱结5克，姜10克，精盐7.5克，味精1克，葱姜汁10克，绍酒5克，白胡椒粉0.5克，花椒盐2.5克，辣酱油15克，面粉15克，面包屑60克，熟猪油750克（约耗65克）。 

### 操作过程 

1. 将整鸡出骨去掉内脏（只留鸡盹），在清水中浸泡洗净。先用开水将鸡肉略烫一下，再用清水洗净放入盘中，加葱姜汁、盐（5克）、味精（0.5克）、白胡椒（0.2克）腌渍10分钟，将鸡翻转恢复原形。 

2. 糯米蒸熟后放在盆中，加入白胡椒（0.3克）、熟猪油、笋、鸡蛋黄糕、干贝、火腿、香菇和煮熟的鸡盹（都切成绿豆大小的丁），再加盐（2.5克）、味精（0.5克）拌和均匀，从鸡颈刀口处灌入鸡肚内用手压平，使糯米馅心在鸡肚内分布均匀，刀口处用竹篾别好封口。灌好馅后，用开水烫一下，使鸡皮收缩绷紧，放入盘中加绍酒、葱、姜，上笼用旺火蒸40分钟至七成烂时将鸡取出放在大搪瓷盘中，趁热在鸡身上盖1块干净布，用小砧板压约20分钟，使鸡身与馅心粘合板实。然后，撒上干面粉涂匀。将鸡蛋擂入碗内搅匀，在鸡身上涂敷1层蛋液，再沾1层面包屑。 

3. 锅放旺火上下熟猪油烧至六成热时，将鸡下锅炸10分钟左右，待外层呈金黄色时，捞出放在砧板上，将鸡肚皮向上，先从中一剖两半，再横过来顺着鸡身，切成2厘米宽的长方块按原鸡形摆入盘中，上桌时随带辣椒油、花椒盐各1小碟佐食。



## 清香沙焙鸡 

以沙传热为烹调特色的清香沙焙鸡是芜湖的创新菜。菜品系选用肥壮仔鸡，经调味裹以网油等“焙”熟，鸡肉水分不失，融合调味特鲜，香气浓郁。食用时，随带花鼓葱、甜面酱、薄饼、同时配以瘦肉丝、熟鸡丝、香菇丝、熟笋丝和青豆制成的“五丝汤”佐食，润口宜人，风味更佳。 

### 原料 

主料：仔母鸡1只（约1250克）。 

配料：水发香菇150克，肥瘦火腿25克，猪网油250克，荷叶2张，瘦肉丝75克，熟笋丝50克，青豆5克，鹌鹑蛋20个，青菜丝10克，蛋黄糕丝15克，瘦火腿丝15克，熟鸡丝50克，鳜鱼肉馅75克。 

调料：葱白150克，姜75克，花椒10克，面粉750克，干淀粉25克，花鼓葱、甜面酱、辣酱油各1小碟，精盐102克，绍酒25克，酱油40克，麻油50克，味精1克。 

### 操作过程 

1. 将鸡宰杀，从翅下开一刀口，取出内脏洗净沥干；葱姜拍碎加入绍酒、酱油搅拌放入鸡肚内浸渍入味；香菇（100克）加汤、精盐（1克）、麻油烧烩入味装入鸡肚内。 

2. 将网油洗净凉干捶平油梗，将鸡身擦遍用葱姜、花椒、肥瘦火腿剁成的泥，用网油包裹起来，再用荷叶包裹均匀，用细绳捆扎紧。 

3. 取面粉（500克）加水、精盐（100克）调成厚糊状，涂抹在荷叶上抹匀抹平，埋入事先炒热的白沙锅内，放在火上焙约2小时左右，见外壳裂开，散发出鸡香味即好。装盘时先剥去外壳，斩下鸡头、尾、翅、爪，摆成鸡形，鸡肉拆骨放在中间作鸡身。 

4. 鹌鹑蛋煮熟去壳入油锅炸成虎皮蛋分别直切成2半，逐个瓢上鱼馅及绿菜叶丝、蛋糕丝、火腿丝，制成凤尾鹌鹑蛋上笼蒸熟，排围在鸡的四周即可。 

5. 将面粉（250克）开水烫后做成12个薄饼（内放葱花、火腿末、麻油），小火炕熟，随菜上桌。 

## 百花朝凤 

形若凤入花丛，百花迎放的“百花朝凤”是芜湖传统名菜。此菜以整鸡出骨法剔除鸡骨，灌入虾仁、猪肉等配料再经细火烹调，鸡肉酥鲜又融合多味，滋味醇，香郁可口。 

### 原料 

主料：光母鸡1只（约重1250克）。 

配料：鳜鱼肉200克，猪肥膘肉50克，水发冬菇50克，熟火腿50克，生鸡肉50克，瘦猪肉50克，虾仁100克，蛋黄糕50克，苋菜红蛋糕50克，青菜绿蛋糕50克，鸡蛋清4个。 

调料：精盐10克，味精2克，酱油25克，白糖15克，绍酒25克，葱姜汁10克，干淀粉25克，湿淀粉15克，熟猪油1000克（约耗150克）。 

### 操作过程 

1. 将光鸡剔骨去内脏洗净血水，里向外翻过来用开水烫一下，再重新翻转还原。 

2. 冬菇、火腿、生鸡肉、瘦猪肉切成片状。将鸡片和肉片、虾仁（50克）分别用精盐（2克）、蛋清（2个）、干淀粉（5克）抓拌浆匀。取1炒锅上旺火放入熟猪油分别将浆好的虾仁、鸡片、肉片划油，再将冬菇、火腿、鸡片、猪肉片和虾仁合放锅中加酱油（10克）、精盐（2克）、味精（1克）烩制入味，并用湿淀粉



（5 克） 调稀勾芡出锅冷却， 填入鸡肚膛之中， 将鸡颈皮打结以封住刀口， 随之下入沸水中略烫， 趁热抹上少许酱油 （约 3 克）， 下入七成热的油锅中炸至浅黄色捞出。取沙锅 1 只垫上一些垫底原料， 将鸡放入加水 （500 克）、酱油 （10 克）、精盐 （4 克）、绍酒 （15 克） 和白糖在旺火上烧开再换小火燎透。 

3. 将鳜鱼肉、虾仁、肥膘肉洗净合剁成茸放入碗中加精盐 （4 克）、葱姜汁、绍酒 （10 克）、味精 （1 克）、鸡蛋清 （2 个）、水 （100 克） 搅拌均匀， 再加干淀粉 （20 克） 收劲。取盘子 2 只抹上冷猪油， 将馅心挤成 24 个元子按扁成饼状， 将蛋黄糕、蛋红糕、蛋绿糕刻成品种不同花朵 24 种， 绿叶、黄叶适量， 点缀在鱼虾馅饼上上笼蒸熟。 

4. 取头菜盘 1 只， 将燎之透烂的鸡摆在盘子中央， 另将蒸好的“百花”围在周围， 将沙锅中的原卤汁倒入炒锅中上火用湿淀粉 （10 克） 调稀勾芡， 鸡身上淋熟猪油即成。 

## 凤炖牡丹 

徽菜擅长烧、炖，“凤炖牡丹”是传统炖英典型代表菜之一。此菜系鸡与猪肚同锅、以小火细炖， 汤色奶白浓厚， 鸡酥鲜而含汁， 肚质软烂而醇香。在徽州与沿江江南一带不仅作为筵席大菜， 而且是产妇常食的滋补佳品。 

### 原料 

主料： 光母鸡 1 只 （约重 1000 克）， 猪肚半个。 

配料： 火腿片 50 克。 

调料： 小葱结15克， 姜片15克， 精盐15克， 冰糖1.5克。 

### 操作过程 

1. 将鸡从脊背剖开， 去掉内脏和鸡喙洗净置冷水锅中烧开后取出。另把猪肚洗净，放汤锅中煮至四成熟捞起，将鸡和猪肚一起放在沙锅内加水淹没用旺火烧开，撇去浮沫，转用小火炖至鸡六成烂时，放精盐、姜片、冰糖和火腿片继续细炖。 

2. 待鸡、肚均炖至九成烂时捞起，剔去鸡的硬骨（外皮不要剔破），放在大汤碗的一边，鸡头朝向碗的中心。另将猪肚切成0.3厘米宽的条，放在汤碗的另一边，摆成“牡丹花”形状，中间放火腿片作花蕊。 

3. 将原汤倒入盛有鸡、肚的汤碗中，加入葱结，上笼蒸5分钟左右取出，拣去葱结即成。 

## 荷叶包鸡 

“接天莲叶无穷碧”，见了菜中这一片片碧绿莲叶，顿觉有消暑之感，此菜用荷叶包着肥嫩仔鸡蒸制而成的时令美味。鸡肉清鲜甜润，荷叶清香，诱人食欲。 

### 原料 

主料：净仔鸡1只（约重500克）。 

配料：鲜荷叶3整张，炒灿米粉100克。 

调料：精盐5克，酱油25克，白糖5克，甜米酒15克，五香粉1克，熟猪油50克。 

### 操作过程 

1. 将鸡剔去鸡骨剁成5厘米长、2厘米宽的长方块放在大碗内，加入精盐、白糖、甜米酒、酱油、熟猪油拌匀，腌渍约15分钟，待鸡腌渍入味后，再加炒米粉、五香粉和少许水搅拌均匀装入碗内，上笼蒸烂取出。 

2. 将鲜荷叶洗净用开水烫软，每张荷叶切成4块（正面向下）。每块荷叶包入鸡肉2块成长方形。全部包好后，整齐地装入碗里，上笼用旺火蒸3分钟左右取出，立即上桌（食用时剥去荷叶）。 

## 奶油雪衣鸡 

“奶油雪衣鸡”是以蒸炸两法合用，牛奶为芡，蛋清泡覆盖其上，好似“凤卧雪山”。镶边的虾仁吐司脆香鲜，鸡酥烂，味厚且有奶油香，是芜湖传统名菜。 

### 原料 

主料：净仔鸡1000克，牛奶100克。 

配料：虾仁150克，火腿25克，肥膘肉50克。 

调料：鸡蛋清3个，葱、姜20克，精盐15克，绍酒25克，味精1克，葱姜汁10克，胡椒粉0.5克，干淀粉5克，湿淀粉5克，鸡汤50克，熟猪油500克（约耗100克）。 

### 操作过程 

1. 将鸡放在盆中用精盐（8克）、绍酒（20克）、葱（打结稍拍）、姜（拍松）腌渍半小时左右后放在冷水锅中加水烧开捞出放瓷盘中上笼蒸透取出，剔去大骨，切成5厘米长，2厘米宽的块，按照原鸡形摆在盘中。 

2. 将鸡汤放在锅内，加精盐（3克）、味精（0.5克）烧开加牛奶、湿淀粉（5克）调成奶油芡汁，浇在鸡肉上。 

3. 将虾仁，肥膘肉剁成泥放在碗内，加入鸡蛋清（半个）、精盐（4克）、绍酒（5克）、味精（0.5克），葱姜汁、胡椒搅拌成虾馅。另将面包切成12只0.2厘米厚的象眼块，上撒一层干淀粉，每块涂抹一层虾馅，再用鸡蛋清（半个）抹平，上放火腿末、葱末下五成热油锅中炸熟捞起。 

4. 用鸡蛋清两个放碗内用筷子搅打成泡沫状，浇盖在鸡体上入笼蒸5分钟取出，撒上火腿末、将炸好的12只虾仁块围在四周即成。 

## 茶叶熏鸡 

茶叶熏鸡是具有浓郁地方特色的安徽名菜，采用“熟熏”技法，先将仔鸡腌制入味，蒸熟再熏，熏料中加安徽名茶六安瓜片。成菜油光发亮，扑鼻清香，皮酥肉嫩，鲜醇可口。 

### 原料 

主料：净仔鸡1只（约重750克）。 

调料：瓜片茶叶15克，小葱15克，姜片10克，饭锅巴100克，精盐5克，酱油25克，红糖25克，绍酒15克，花椒2.5克，芝麻油15克。 

### 操作过程 

1. 葱10克切成段，另5克葱和花椒剁成细末加盐制成葱椒盐擦匀鸡身内外腌20分钟。将鸡身扒开，皮向下放在碗里，上放葱段、姜片，加酱油、绍酒上笼蒸烂取出，拣去葱和姜。 

2. 将饭锅杷弄碎放入锅中撒上茶叶、红糖，上放铁箅子，将鸡（皮向上）摆在箅子上盖好锅盖，用中火熏至刚刚到茶叶香味时，换旺火再熏到浓烟四起后，将锅端离火口，等烟散完取出鸡，掸上芝麻油，先剁下鸡头和翅尖，再剁成3厘米见方的块，按原鸡形装盘即成。



## 雪花丁香鸡 

雪花丁香鸡是沿江地方名菜。丁香等是烹调常用香料，不仅有增香去腥的作用，还有暖胃、消积食、去口臭、杀菌的功效。此菜用丁香稍重，菜品香气浓烈，鸡皮干香，肉质酥烂，味咸鲜微甜，炒制的蛋清泡放在鸡上如雪花盖身，故称雪花丁香鸡。 

### 原料 

主料：净仔公鸡750克左右。 

配料：鸡蛋清3个。 

调料：葱结15克，姜块10克，精盐7.5克，味精0.5克，酱油5克，白糖5克，丁香5克，八角0.5克，肉桂0.5克，小茴香0.5克，菜籽油1500克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 鸡洗净下开水锅烫一下，使鸡皮绷紧。锅置旺火上，放入菜油烧至六成热时，将鸡抹匀酱油下锅炸至皮起脆，捞起沥油剁成块，整齐地码放在碗内，加入葱结、姜块（拍松），用白净纱布1小块将丁香、八角、肉桂、小茴香包好也放在鸡碗中，加入精盐、白糖、酱油上笼蒸熟取出，拣去葱姜、香料包覆扣在盘内。 

2. 将汤汁滗在锅内加味精匀薄芡浇在鸡身上，然后锅内加水50克，把鸡蛋清搅打成泡沫状倒入锅内炒成雪花状，浇在鸡身上即成。 

## 捶鸡 

以捶为烹调技法的“捶鸡”，是用刀背先将鸡肉轻轻捶松，涂匀调味品和鸡蛋清，再捶之，使调味品渗透后蒸熟。成菜肉质特嫩，且松软， 余味长， 是淮北地区传统名菜。 

### 原料 

主料： 光仔母鸡 1 只 （约重 750 克）。 

调料： 鸡蛋清 4 个， 精盐 5 克， 绍酒 10 克， 干淀粉 75 克， 鸡汤 200 克， 熟猪油 15 克。 

### 操作过程 

1. 将鸡从脊背开刀， 除去内脏和嗦囊， 用水洗净， 剔去鸡骨， 皮面向下， 平铺在案板上， 用刀背将鸡肉轻轻捶松。 

2. 将绍酒、盐 （2.5 克）、干淀粉、鸡蛋清放在碗内搅匀抹在鸡肉上， 再用刀轻轻在鸡肉上排捶一次， 使鸡肉和调料渗透。 

3. 将鸡肉切成 2 厘米宽、5 厘米长的条块。取盘 1 只， 涂一层熟猪油， 将鸡一块块放在盘内， 上笼蒸五、六分钟取出。 

4. 将蒸过的鸡块皮向下整齐地放入碗内， 加鸡汤、盐 （2.5 克）， 再上笼蒸 10 分钟左右取出， 覆扣在汤碗内即成。 

## 虾籽黄焖鸡 

鸡是人们喜爱的食品， 无论将它烧、炖或是煎、炒、烹、炸味均美。而以“黄焖”为烹调特色的虾籽黄焖鸡， 风味又别具一格， 虾籽经焖， 鲜味尽透入鸡肉， 鸡肉酥烂， 醇香可口。 

### 原料 

主料： 净鸡脯、腿肉 450 克， 虾籽 15 克。 

配料： 猪肉 150 克。 

调料： 鸡蛋黄 4 个， 小葱段 5 克， 姜片 5 克， 精盐 5 克， 酱油 15 克， 白糖 5 克， 绍酒 10 克， 花椒 10 粒， 湿淀粉 50 克， 鸡汤 750 克， 熟猪油 100 克。



### 操作过程 

1. 将鸡脯、鸡腿肉皮向下平摊在案板上，用刀背排砸均匀。猪肉选用50克肥肉，100克瘦肉剁成肉泥。虾籽洗净沥干。 

2. 将肉泥放在碗里，加精盐（1克）、湿淀粉（15克）、鸡蛋黄（2个）和水（30克）搅拌上劲成肉馅。 

3. 用鸡蛋黄（2个）、湿淀粉（15克）调成蛋黄糊，先在鸡肉上抹上一层，再把肉馅抹匀在鸡肉上。剩下的蛋黄糊加上湿淀粉（10克），调成浓糊抹在肉馅上。 

4. 锅放在中火上，放入熟猪油烧至五成热，将鸡肉下锅煎成金黄色取出。在原锅余油中放葱段、姜片、花椒，炸出香味。将原锅中葱、姜、花椒捞出，倒入鸡汤，加上虾籽、绍酒、酱油、白糖和盐（4克）。在锅里放好竹算子（以防粘锅），放入鸡肉烧开后，移至小火上炖烂取出，切成1厘米宽、5厘米长的块摆在盘内。把锅里的竹算子去掉，在原汁中用湿淀粉（10克）调稀勾芡，浇在鸡肉上即成。 

## 八大锤 

“八大锤”又名雷公鸡，是芜湖传统名菜。厨师们根据“岳飞传”书中有四员大将均手执双锤、号称八大锤的典故，用一只鸡巧妙地做成乘个“铜锤”，故称八大锤。此菜系先腌后炸，外酥香，内鲜嫩，配以花椒盐、甜面酱、辣酱油和蕃茄酱四种调料供蘸食，味更佳。 

### 原料 

主料：净仔鸡1只（约重750克）。 

配料：净马铃薯50克，雕刻萝卜花一朵。 

调料：鸡蛋2个，精盐5克，味精0.5克，黄酒10克，葱姜汁



20克，胡椒粉0.5克，面粉25克，干淀粉50克，甜面酱、花椒盐、蕃茄酱、辣酱油各1小碟，芝麻油25克，熟猪油1000克（实耗100克）。 

### 操作过程 

1. 将仔鸡按先左后右的顺序从肩部下刀，顺着方向拉到鸡屁股，取下翅膀、后腿、鸡脯和肉厚的部位，用刀背砸一下，备用。 

2. 鸡腿剁去脚爪，由下向上将鸡肉挤到上端，露出骨头，做出两个鸡锤。左右翅膀的后肢骨带肉取下，分别由下向上将鸡肉挤到上端露出骨头，做成两个鸡锤。再将左右翅膀的前肢骨（均由两根肢骨组成）分开，剁去翅尖，分别由下向上将鸡肉挤到上端，包上备用的鸡肉，做成四个鸡锤。 

3. 用葱姜汁、胡椒粉、精盐（4克）、味精（0.3克）将鸡锤腌渍一下，再用鸡蛋、面粉、干淀粉配制的蛋糊拌匀放在盘中待炸。马铃薯切成薄片，放入五成热油锅炸脆捞起，放精盐（1克）、味精（0.5克）调好味。 

4. 锅置旺火上倒入熟猪油，烧五、六成热放入鸡锤，边炸边用竹签扎肉，见呈金黄色即捞起沥油。原锅在旺火上放入芝麻油，倒入鸡锤，颠翻几下起锅，排在盘边周围。锤头对外，中间放上油炸的马铃薯脆片，上面摆上萝卜雕花即成。 

## 雪淋鸡 

鸡和鸡蛋本是同源，将鸡、鸡蛋黄、鸡蛋清三者各自独立而又连续地经炸、烧、蒸三法制成的雪淋鸡别具特色：在酥烂的鸡肉上、覆盖着用鸡汤加蛋黄制成的糊，在此之上又堆砌鸡蛋清泡，好似融雪淋下，色、香、味形俱佳，是芜湖传统名菜。



### 原料 

主料： 光仔母鸡1只（约重1000克）。 

配料： 鸡蛋4个， 熟瘦火腿10克。 

调料： 精盐5克， 味精0.5克， 白糖5克， 绍酒5克， 面粉10克， 鸡汤250克， 熟猪油750克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将鸡从脊背开刀， 除去内脏和嗦囊， 剁去头和脚爪， 剔去鸡骨， 取净肉剁成3厘米见方的块， 撒上干面粉拌匀。熟火腿切成末， 鸡蛋揿开， 将蛋黄、蛋清分别放在两个碗中。 

2. 锅置旺火上放入熟猪油烧至七成热， 下鸡块炸至外皮呈淡黄色时， 倒入漏勺沥去油。 

3. 将炸好的鸡块放入原锅余油中， 加入盐、白糖、绍酒、鸡汤烧烂捞起装入盘中， 再在原锅汤汁中， 加入味精， 倒入鸡蛋黄， 一边倒， 一边搅成厚糊， 起锅浇在鸡块上。 

4. 鸡蛋清用筷子搅打成泡沫状浇在鸡块上， 再撒上火腿末， 立即上笼用旺火蒸1分钟取出即成。 

## 芝麻鸡排 

猪排和牛排在中西餐里是脍炙人口的美味， 而芝麻鸡排较前者风味更佳。鸡排肉质细嫩， 味鲜， 不腻口， 有芝麻香， 配以甜面酱、花椒盐佐食味更鲜美。 

### 原料 

主料： 鸡脯肉200克。 

配料： 熟肥膘肉125克， 生肥膘肉50克， 鸡蛋清5个， 芝麻5克。 

调料： 精盐3.5克， 味精0.5克， 绍酒15克， 葱姜汁10克， 胡椒粉0.3克，花椒盐10克，干淀粉2.5克，甜面酱10克，熟猪油1500克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 鸡脯肉、生肥膘肉切碎用刀背砸松，再剁成泥，加入鸡蛋清、干淀粉（1.5克）、精盐、绍酒、味精、胡椒粉、葱姜汁搅拌均匀备用。 

2. 将熟肥膘肉片成0.1厘米厚、4厘米长、2厘米宽的片放在砧板上，撒匀干淀粉（1克）、上面涂0.4厘米厚的鸡肉泥，涂匀抹平，再抹上鸡蛋清两面沾满芝麻即成鸡排生坯。 

3. 锅置中火上，放入熟猪油烧至五成热，将鸡排生坯逐片放入油锅炸至浮起时捞出装盘即成。 

## 纸包鸡 

用玻璃纸包卷炸法的菜，风味别具一格。因玻璃纸对油、水的透过性能差，从而更好地保持了烹制原料本来的色、香、味和嫩度，是徽菜中的名菜。 

在食用此菜时，需用筷子夹纸包露出之角抖开，拨纸食菜，颇有食趣。 

### 原料 

主料：鸡脯肉250克。 

配料：熟火腿50克，糯米玻璃纸（16厘米见方的）15张。 

调料：小葱末5克，姜末5克，精盐2.5克，味精0.5克，绍酒15克，芝麻油10克，熟猪油750克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将鸡肉剔去筋膜，按10克一片的标准片成薄片，同葱、姜末一起放在大碗里，加精盐、绍酒、味精、芝麻油拌匀。火腿切成15片。 

2. 取玻璃纸一张平摊在案板上，放上1片鸡片，摞上1片火腿，再覆盖1片鸡片，然后对折成8厘米长、5厘米宽的长方包逐个包好。 

3. 锅放在中火上下熟猪油烧至五成热，将纸包一一放入炸1分钟左右捞出装盘即成。 

## 卷筒鸡 

“卷筒鸡”是用猪网油包卷鸡肉等原料炸制而成。菜品外层香脆，馅心味鲜、肉嫩、笋脆、菇香。此菜上桌时随带甜面酱、花椒盐各一小碟佐食，鲜香爽口，解油去腻。 

### 原料 

主料：熟鸡肉100克，猪瘦肉100克。 

配料：熟笋50克，水发香菇10克，猪网油200克。 

调料：鸡蛋2个，葱末10克，姜末5克，精盐3克，酱油5克，绍酒5克，味精0.5克，面粉50克，干淀粉2.5克，芝麻油500克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 香菇、笋子切成碎末，瘦肉剁成泥，连同葱、姜末一起放在碗内，加酱油、盐（2克）、味精（0.2克）、绍酒、鸡蛋（1个）和水（25克）搅拌成馅。将鸡肉切成绿豆大的丁放在碗里，加盐（1克）、味精（0.3克）拌匀。 

2. 猪网油洗净晾干平铺在案板上，撒上干淀粉，将肉馅铺在网油上抹平，再将鸡丁放在肉馅上理成长条，然后用网油包卷成长圆形（如香肠粗）切成3段，即成鸡肉筒。鸡蛋1个插入碗中，加面粉调成蛋糊。



3. 锅放在中火上，放入芝麻油烧至五成热，将鸡肉筒粘满蛋糊，下锅炸至金黄色时捞起，切成4厘米长的斜段装盘即成。 

## 百子凤腿 

相传周文王有百子，德名天下。厨师们以莲实、板栗喻百子，鸡喻德禽制成此菜。由于徽州板栗小而圆，甜同良乡栗，且有补中、益气、厚肠胃之效用；莲子有补心、益脾、治泄、固精等功效，两者与鸡腿同烹，经腌、蒸、炸而成，味咸、鲜、甜，质酥香，是食补之佳肴。 

### 原料 

主料：仔鸡腿12只。 

配料：板栗250克，干莲子100克，青菜松5克。 

调料：鸡蛋2个，精盐10克，绍酒10克，冰糖25克，面粉25克，面包屑50克，花椒0.5克，桂皮0.5克，八角0.5克，丁香0.5克，熟猪油1000克（约耗100克）。 

### 操作过程 

1. 选用仔鸡腿12只，每只腿上用刀斩几下放在碗中，加入精盐（5克），绍酒（10克），八角、桂皮、丁香、花椒拌匀腌渍入味后取出，放入盘里上笼蒸熟。鸡蛋掂在碗内加面粉搅拌成蛋糊备用。 

2. 选用大小相等的板栗用刀在壳上斩一下，放在水锅中煮5分钟捞出剥壳去衣备用。取碗1只将莲子洗净，放碗内泡发，再将板栗连同莲子放在碗内加精盐（5克）、冰糖（25克）、猪油（15克）上笼蒸酥后取出，滗去原汁倒入炒锅内。板栗、莲子翻扣在圆盘中，炒锅中原汁烧沸勾薄芡浇上。



3. 另取锅置火上，放入油烧至六成热时，将鸡腿裹上蛋糊，撒上面包屑下油锅炸至金黄色捞起，排放在板栗四周，以菜松填空即成。 

## 酥炸凤翼 

鸡翅膀虽筋细肉嫩，但内中有二骨。此菜采用偷梁换柱之法，去二骨而以糯米、芝麻、火腿作馅代之，炸熟后嚼之有物，似骨而非骨，鲜嫩的鸡翅肉中夹有芝麻香，火腿香，佐以葱白、甜面酱、蕃茄酱食之，味更鲜美。 

### 原料 

主料：嫩鸡翅膀12个。 

配料：糯米15克，熟火腿20克，净芝麻20克。 

调料：大葱白段1小碟，小葱段2.5克，姜块2.5克，鸡蛋2个，精盐0.5克，绍酒15克，花椒盐5克，面粉10克，面包屑50克，湿淀粉25克，蕃茄酱1小碟，甜面酱1小碟，花生油750克（约耗75克）。 

### 操作过程 

1. 先把鸡翅膀的翅尖一个个地剁掉，再于骨节弯曲处剁成两段放在碗里，加入葱、姜（拍松）和绍酒，上笼蒸至七成烂，取出晾凉，然后再在每个鸡翅上横划一刀，剔去骨。 

2. 糯米淘净用冷水浸泡上笼蒸熟。净芝麻炒至微黄有香味时出锅碾碎。火腿切成末，然后把糯米、芝麻、火腿、盐一起搅拌均匀做成馅心。 

3. 鸡蛋搗在碗里搅散，再加入湿淀粉、面粉调成糊。在鸡翅剔去骨的空隙处，一个个地瓢上馅心，外面裹上一层蛋糊，再滚上一层面包屑，摆在盘中。



4. 锅置旺火上放入熟猪油，烧至六成热时端离火口，将鸡翅逐个下锅，待全部下完后，把锅端回火上炸至浅黄色时捞出装盘，撒上花椒盐。 

## 核桃鸡 

核桃，是良好的保健食品。此菜是以核桃仁温油炸过，外用鸡片包裹而烹制，形如颗颗银球，衬有红、奶黄、褐黑三色配料，造型美观，鸡肉鲜嫩，核桃仁香脆。 

### 原料 

主料：鸡脯肉200克，核桃仁150克。 

配料：熟火腿20克，熟笋50克，水发香菇20克。 

调料：鸡蛋清2个，精盐3克，味精0.5克，白糖2.5克，绍酒15克，干淀粉5克，湿淀粉10克，鸡汤50克，熟鸡油10克。 

### 操作过程 

1. 将鸡脯肉剔去白筋片成4厘米见方的薄片。核桃仁用温水泡发，剥去外皮，放入四成热的油锅中炸成浅黄色，倒入漏勺沥去油后晾凉。 

2. 将鸡片放入碗里加盐（1克）、绍酒（5克）轻轻拌匀，再加入鸡蛋清、干淀粉抓拌浆好。在每片鸡片上放一份核桃仁，包成直径2厘米的小圆球。香菇、火腿、熟笋切成锯齿状的片。 

3. 锅置旺火上放入熟猪油烧至五成热时，将核桃鸡球下锅走油，见外皮发挺时，倒入漏勺沥去油。 

4. 在原锅余油中放入香菇、笋子煸炒，加入鸡汤、白糖、盐（2克）、绍酒（10克）、味精用湿淀粉调稀勾薄芡，再加入火腿、核桃鸡球颠翻两下，淋上熟鸡油出锅装盘即成。



## 珍珠鸡 

珍珠鸡"是大别山区的传统菜，系用猪网油包鸡脯肉以温油划油，色白光亮，形如珍珠。再辅以红、褐、奶黄三色配料同炒，菜色艳丽，鸡肉油润鲜香。 

### 原料 

主料：鸡脯肉150克，猪网油100克。 

配料：水发香菇7.5克，熟笋7.5克，熟火腿15克。 

调料：鸡蛋清2个，葱末5克，姜末5克，精盐3.5克，白糖3.5克，味精0.5克，绍酒15克，干淀粉10克，鸡汤100克，熟猪油500克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将鸡脯肉剔去筋膜切成丝，加鸡蛋清（1个）、干淀粉（2.5克）、精盐（1克）、水（50克）浆拌匀。取碗1只，放入白糖、精盐（2.5克）、味精、绍酒加鸡汤和干淀粉（2.5克）调成卤汁。火腿、香菇、笋都切成0.6厘米见方小丁。鸡蛋清（1个）放在碗里，加干淀粉（2.5克）调成蛋清糊。 

2. 猪网油洗净晾干铺在案板上拍平，撒入干淀粉（2.5克），放上鸡丝后理成长条，卷成如小手指粗的卷，再切成1厘米长的小段，用鸡蛋清糊封口。 

3. 锅置中火上放入熟猪油烧至四成热，将鸡段下锅走油，见鸡段膨起发白时，倒入漏勺沥去油。 

4. 原锅放在旺火上，在余油中下葱、姜末煸炒出香味，再依次下鸡段和火腿、笋、香菇、倒入卤汁翻炒几下，出锅即成。



## 菊花鸡丝 

盛开的菊花供欣赏，也可食。选用白菊花与鸡丝同炒，而在白汁菜调味中用与盐同量的白糖，是这一名菜的特色。成菜色素雅大方，鸡丝鲜嫩，菊花清香，味咸甜适口，特别感到后味浓，是芜湖传统名菜。 

### 原料 

主料：鸡脯肉200克。 

配料：新鲜白菊花50克，水发香菇50克。 

调料：鸡蛋清2个，精盐5克，味精0.5克，白糖5克，干淀粉7.5克，湿淀粉5克，鸡汤50克，芝麻油5克，熟猪油250克。 

### 操作过程 

1. 将鸡脯肉剔去筋膜洗净挤干水分切成细丝。鸡蛋清放在碗内搅开，加干淀粉拌匀，放入鸡丝轻轻拌匀后，再加芝麻油抓拌一下。 

2. 白菊花撕下花瓣，摘去瓣尖和根部，放入水中浸泡1小时，除去苦味（中间换水1次），捞起沥干。香菇切成细丝。 

3. 锅置中火上，放入熟猪油烧至三成热时，将鸡丝下锅走油10秒钟左右，随即用筷子划散，待鸡丝挺身后倒入漏勺沥去油。 

4. 在原锅余油中放入香菇稍煸，迅速加入菊花瓣、精盐、鸡汤、白糖、味精，用湿淀粉调稀勾芡倒入鸡丝颠翻两下，淋上熟猪油（15克）起锅即成。



## 炸鸡丝卷 

炸鸡丝卷是徽州传统名菜，其特色之一是用猪网油包卷鸡丝以增加油润。之二是制糊加料米粉，增强糊的脆度。成菜外皮色黄而脆香，馅心白中露红，味鲜美油润，以甜面酱佐食。 

### 原料 

主料：鸡脯肉150克，猪网油100克。 

配料：熟火腿25克。 

调料：鸡蛋、鸡蛋清各1个，小葱末5克，精盐2.5克、味精0.5克，甜面酱1小碟，甜米酒25克，花椒盐2.5克，料米粉25克，面粉25克，熟猪油500克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将鸡脯肉剔去筋膜和火腿一起都切成丝放在碗里，加入味精、鸡蛋清、甜米酒、盐、葱和料米粉（10克）浆拌好。 

2. 猪网油洗净晾干铺在案板上拍平，撒上面粉（10克）拌匀。将鸡丝、火腿丝放在网油上理成长条，包卷成小指粗的长条4根，撒上面粉（15克）。鸡蛋擂入碗内，加入料米粉（15克）调成蛋糊，均匀地涂在鸡丝卷上。 

3. 锅置中火上放入熟猪油，烧至四成热，下鸡丝卷炸至内熟外黄时捞起，用斜刀切成厚片装盘，撒上花椒盐。上桌时，随带甜面酱一小碟佐食。 

## 缠丝鸡饼 

缠丝鸡饼是大别山区的传统菜。此菜采用半煎半余法，鱼肉泥洁白细嫩， 鸡丝缠绕于中， 形美而味鲜， 饼底肥膘出油不腻。蘸甜面酱佐食， 酥脆中有鲜甜。 

### 原料 

主料： 鸡脯肉 150 克， 青鱼肉 150 克。 

配料： 熟肥膘肉 140 克。 

调料： 鸡蛋清 3 个， 姜末 5 克， 精盐 2.5 克， 味精 0.5 克， 白糖 0.5 克， 绍酒 15 克， 干淀粉 25 克， 熟猪油 120 克 （约耗 50 克）。 

### 操作过程 

1. 将鸡脯肉剔去筋膜切成细丝， 鱼肉剁成泥。将剁好的鱼肉放入碗中， 加上鸡蛋清 （2 个）、干淀粉 （15 克）、水 （175 克）、精盐、白糖、绍酒、味精、姜末搅匀， 再放上鸡丝轻轻拌匀。 

2. 将肥膘肉片成 0.2 厘米厚的片， 切成直径 4 厘米的圆片平摊在案板上， 撒上干淀粉 5 克， 再放上 1 份鱼泥捺平成饼。 

3. 将 1 个鸡蛋清放在碗里搅打散， 加干淀粉 （5 克） 搅拌成蛋清糊。 

4. 锅置中火上放入熟猪油烧至五成热时， 将鸡鱼饼底的肥膘肉片上涂 1 层蛋清糊下锅煎， 待全部放入后， 用小火 （保持温油五、六成热） 一边煎， 一边余， 每隔 1 分钟左右将锅晃动一下， 如此煎余三、四分钟， 换中火煎 1 分钟， 再用小火煎至饼底金黄， 鱼泥凝固熟透时， 倒入漏勺沥去油， 装盘即成。 

## 椿芽拌鸡丝 

椿芽拌鸡丝是沿淮淮北一带的春季时令菜， 嫩脆青紫的椿芽与雪白蓬松的鸡丝同拌， 色雅， 嚼后无渣、有余香。



### 原料 

主料：熟鸡脯肉200克。 

配料：鲜嫩椿芽100克。 

调料：白酱油25克，白醋2.5克，精盐3克，芝麻酱50克，芝麻油15克，鸡汤50克。 

### 操作过程 

1. 将鲜嫩椿芽用水洗净，放入开水锅里略烫，随即翻过身，迅速捞起沥去水，切成2厘米长的段放在盘内。芝麻酱用鸡汤调开。 

2. 熟鸡脯肉用手撕成细丝，蓬松地放在盘中，撒上鲜椿芽，加精盐、白酱油、芝麻酱、芝麻油，拌和均匀即成。 

## 风味鸡 

风味鸡是以炸、烧和浓缩汤汁为烹调特色的山区名菜，在粘附浓厚汤汁的鸡上，撒上芝麻和花生米，鸡色红润，外酥里嫩，有咸、鲜、香、甜味，可连骨嚼食，别有风味。 

### 原料 

主料：光仔母鸡1只（约重750克）。 

配料：花生米50克，芝麻50克。 

调料：小葱段5克，姜片5克，精盐3.5克，酱油50克，味精0.5克，白糖25克，绍酒100克，鸡汤200克，芝麻油10克，菜籽油1000克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将鸡从脊背开刀，除去内脏和嗦囊洗净，先把鸡头、翅膀尖和鸡爪剁下，用刀尖扎破鸡眼，再将鸡放在盘中加绍酒，腌渍约1小时左右取出。



2. 将芝麻、花生炒熟碾碎、加白糖（15克）拌匀。 

3. 锅置旺火上放入菜籽油烧至五成热时，将鸡和鸡头、翅尖、爪投入锅中炸成黄色时，倒入漏勺沥去油。 

4. 将鸡、鸡头、爪、翅膀尖都放在原锅内，加酱油、白糖（10克）、姜片、葱段、盐、鸡汤，用中火烧开后，移小火上烧10分钟，再移到旺火上烧到汤汁稠浓时加味精，待汤汁烧干后，盛出改刀，按鸡原形摆好，撒上芝麻花生末，淋入芝麻油即成。 

## 白松鸡 

“白松鸡”制法有特色，是先将鸡的皮、肉分离，加料后再复合。菜品色泽洁白、皮香、肉嫩而松软，故名白松鸡。 

### 原料 

主料：净嫩母鸡1只（约重1000克）。 

配料：熟猪肥膘肉100克，荸荠100克。 

调料：小葱末5克，姜末5克，鸡蛋清3个，精盐5克，白糖2.5克，绍酒25克，湿淀粉50克，鸡汤200克。 

### 操作过程 

1. 将鸡从脊背开刀洗净，剔去鸡胸骨，割下鸡脯肉，然后轻轻扒下鸡皮（要保持完整）。两只鸡腿肉剔下另做他用。 

2. 将鸡皮面向下铺在大盘里。把鸡脯肉片成薄片放在碗里加鸡蛋清（1个）、绍酒（10克）轻轻抓拌均匀，一片片地平铺在鸡皮上。 

3. 肥膘肉、荸荠剁碎和葱、姜末一起放在大碗里，加盐、白糖、鸡蛋清（2个）、湿淀粉调匀后摊在鸡片上，洒上绍酒（15克），上笼用旺火蒸10分钟左右取出，覆扣在大盘内即成。



## 白切鸡 

白切鸡是合肥传统名菜。合肥有传统的四大名糕点，即烘糕、白切糖、寸金糖、大麻饼。白切鸡乃仿白切糖制成的。成菜香、脆、嫩，咸鲜爽口。 

### 原料 

主料：鸡脯肉200克。 

配料：豆腐衣1张，猪肥膘肉50克，芝麻仁50克。 

调料：鸡蛋清1个，精盐1.5克，葱姜汁5克，味精0.5克，湿淀粉25克，熟猪油500克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 取鸡脯肉、猪肥膘肉放在案板上剁成泥放在碗内，加入精盐、葱姜汁、鸡蛋清、味精、湿淀粉（10克）和水100克（分次加入），搅拌上劲成馅待用。 

2. 将湿软的豆腐衣平铺在盘子里，涂抹湿淀粉（15克），再放上馅，摊平（约0.5厘米厚），撒匀芝麻仁，连盘上笼蒸约5分钟，取出晾凉后，用刀切成8厘米长，6厘米宽的长方片，制成白切鸡坯。 

3. 锅置旺火上，放入熟猪油烧至五成热时，下白切鸡坯边炸边氽，炸浮起时捞出，趁热切成3厘米长，2厘米宽的象眼块，装盘即成。 

## 杏仁鸡饼 

杏仁鸡饼是芜湖传统名菜，成菜鸡饼面白底黄，配以奶黄色的杏仁如“花瓣”、红色“花蕊”，色形均美，肉质暄软鲜嫩，杏仁香脆， 覆以甜面酱、花椒盐佐食更增鲜。 

### 原料 

主料： 鸡脯肉150克。 

配料： 猪肥膘肉50克， 猪里脊肉50克， 甜杏仁10克， 熟火腿25克， 荸荠（或梨）50克。 

调料： 鸡蛋清3个， 精盐5克， 味精0.5克， 白胡椒粉0.5克， 干淀粉6克， 花椒盐、甜面酱各1小碟， 芝麻油25克， 熟猪油250克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将鸡脯肉剔去筋膜， 切成绿豆大的小丁， 用刀轻轻排列几下使之起毛放在大碗里， 加入鸡蛋清（1个）、干淀粉（1克）， 浆拌均匀。火腿切细末。 

2. 猪里脊肉切成片， 用水浸泡10分钟左右， 除去血水挤干剁成细泥， 加入葱姜汁、鸡蛋清（1个）、盐、绍酒、白胡椒粉、味精， 搅拌至有粘性后， 加入鸡肉小丁拌匀。 

3. 肥膘肉煮至五成烂， 捞出切成比鸡丁小的细丁。另将荸荠削皮拍松后剁碎挤出水分。肉丁和荸荠一起放入鸡肉馅内， 用力搅拌均匀， 再加上干淀粉2克搅拌至有粘性。 

4. 取碟1只， 涂一层芝麻油， 将拌好的肉馅分成12份， 先做成丸子再轻轻捺扁， 制成鸡饼生坯。 

5. 甜杏仁用水浸泡后撕去皮衣， 再把每个杏仁剥开成两半晾干水分。锅放在中火上下熟猪油， 烧至五成热时放入杏仁， 炸至浅黄色时捞起， 用纸吸去油分。再用干淀粉0.5克拌匀。 

6. 用干淀粉（2克）和鸡蛋清（1个）调成糊。然后将杏仁沾一点蛋清糊， 斜插在鸡饼坯上， 每一个饼插上5\~7片使成花瓣形， 再将火腿末加干淀粉（0.5克）拌和后， 取1小撮放在每个鸡饼的中心， 使之成花蕊状。 

7. 锅放在小火上下熟猪油烧至五成热， 将鸡饼轻轻滑入， 半煎半炸至鸡饼胀起， 底层呈金黄色时， 滗去锅中油， 淋上芝麻油， 将锅晃动两下起锅， 整齐地码在盘中即成。



## 荷花鸡 

荷花，出于污泥而不染，人所共尝。刚刚盛开的荷花不仅好看，还很清香好吃。安徽厨师们精心选用盛开的荷花烹制的“荷花鸡”、“荷叶粉蒸雏鸡”、“糖炝花香藕”和“三色鲜莲汤”素传为历史上铁面无私的包公喜爱的“四莲菜”，沿传至今，已成为合肥的传统名菜。 

荷花鸡系选用刚开之荷花瓣，以鸡肉泥制成，外形美，味清香，软嫩适口。 

### 原料 

主料：鸡脯肉100克，猪肥膘肉100克，虾仁100克。 

配料：去皮猪五花肉50克，熟鸡肉50克，火腿50克，水发冬菇25克，荷花瓣30片。 

调料：鸡蛋清4个，精盐7克，味精3克，干淀粉10克，湿淀粉5克，鸡汤200克，熟鸡油10克，熟猪油40克。 

### 操作过程 

1. 瘦火腿（25克）切成细末，熟鸡肉、火腿（25克）、猪五花肉、冬菇都切成绿豆大的丁。 

2. 锅置旺火上，放入熟猪油（25克）烧至五成热下五花肉丁炒至变色，再下火腿、冬菇、熟鸡肉炒匀，加鸡汤（50克）、盐（1.5克）、绍酒（5克）、味精（1克），用湿淀粉调稀勾芡，盛入盘中，晾凉成馅心。 

3. 将鸡脯肉、肥膘肉、虾仁分别剁成细泥盛在大碗中。把鸡蛋清搅散后倒入并加水（50克）、盐（5克）、葱姜汁、绍酒（5克）、味精（2克）搅匀，再加水（50克）搅至有粘性，放入干淀粉搅匀。 

4. 取24把小汤匙、6把大汤匙抹上冷熟猪油。每把汤匙根部先铺一片小荷花瓣，撒上一点火腿末，放上一份鸡虾泥，抹平，中间放上一份馅心，再盖上一层鸡虾泥，四周用手指轻轻抹一下，封住口，上笼蒸3分钟左右，再一个个轻轻地从汤匙中脱出。 

5. 取一大汤碗，把六片大荷花瓣一片片地整齐摆好（有火腿末的一端向着碗中心），小荷花瓣如此一层层摆好上笼蒸3分钟左右取出扣在大汤盘里。锅放在旺火上，下鸡汤（150克），盐（0.5克）烧开后，撇去浮沫，淋上熟鸡油倒在大汤盘里即成。 

## 无为熏鸭 

无为熏鸭，又名无为熏板鸭，已有200多年历史。相传是祖居无为的回族同胞创制而成，在安徽颇有名气，现无为县迎春饭店烹饪世家出身的板鸭技师林启全（回族）仍在制作，盛誉不衰。据无为县志记载：“民俗婚筵多用鹅后改为鸭”。至今当地还留传着这样的风俗。 

无为熏鸭享誉至今不衰的原因有二：一是鸭好。无为地处长江沿岸，乃半丘陵半圩之地势，鸭以放养方式，多食小鱼，小虾等活食；收稻后，鸭于水稻田里觅食，故鸭成长快、体肥壮、肉嫩、脂厚。二是制法精良，操作细，成品体形完美，色泽金黄油亮、皮酥肉嫩、味鲜醇，并有烟熏幽香。若蘸醋食用，风味尤佳。 

### 原料 

主料：光鸭20只（每只约重2000克）。 

调料：小葱结100克，姜块100克，八角25克，丁香7.5克，桂皮25克，小茴香7.5克，花椒15克，硝水300克，杉木屑300克，精盐2000克，酱油2500克，醋500克，白糖150克，芝麻油300克。 

### 操作过程 

1. 将鸭翅膀尖和脚掌割下，在右翅下划开一7厘米长的直刀口， 抠出内脏和食管， 洗后入缸浸泡 90 分钟左右， 以除血水， 泡时肛门处插进一小竹筒， 以便通水， 再洗净沥干。 

2. 每只鸭由开口处放入盐 25 克， 再灌进硝水 15 克， 将鸭体上下左右转动几下， 使盐和硝水在肚中分布均匀。再用盐擦匀擦透鸭身， 嘴里和颈部刀口处也撒进点盐 （每只鸭连装进肚内的共用盐 60 克）。擦盐后， 将鸭颈弯贴在脊背处， 脯朝上， 顺着缸边整齐地围成一圈 （中间空着， 以便空气流通）， 在缸中腌 2 小时后， 上下翻动一次， 再腌 2 小时 （腌的时间冬季延长到 8 小时左右）。 

3. 大锅内放水 30 公斤， 用旺火烧开， 将鸭逐个在沸水中烫至鸭皮收缩绷紧， 即拎起拔去小竹筒， 挂在风口处， 然后将腿膀间骨关节折断 （撇鸭腿时不要用力过猛， 以免骨头把鸭脊背皮刺破）。用湿洁布将鸭全身擦一遍， 擦去皮衣， 特别是翅腋下和腿膀处要擦净， 使鸭坏油亮光洁。 

4. 在熏锅中放入燃烧过的芝麻秸的余火灰烬， 上面均匀地撒上杉木屑 150 克， 并迅速在锅上架放 4 根细铁棍 （每根距离 20 厘米左右， 离火灰 17 厘米高）， 把鸭背部朝下放在铁棍上， 使鸭颈伸直， 再在铁棍上盖上熏蓬， 以便空气流通， 使底火缓慢地燃烧木屑而冒出烟来。烟熏 5 分钟后， 去掉熏蓬， 拿下鸭子和铁棍， 再撒匀一层木屑， 放好铁棍， 将鸭翻身， 胸脯朝下， 盖好熏蓬， 再熏 5 分钟左右即可取出。再将小竹筒塞入鸭肛门。 

5. 大锅内放水 30 公斤， 将八角等香料装入小布袋中， 扎上口放进锅里， 再加酱油、醋 400 克、白糖、葱结、姜块 （拍松） 烧开后， 放入鸭子用竹筛压住， 盖上锅盖， 用小火烧约 10 分钟后压火焖约 30 分钟， 拨开火灰添柴烧至听见水发出吱吱响声后， 停火继续焖煮 5 分钟即成。焖煮过程中要注意掌握火候， 火大鸭肉易老， 火小鸭带腥气， 且难嚼烂。卤汁温度应保持在 \（80^{\circ} \mathrm{C}\） 左右， 共焖煮约 45 分钟。采取低温恒温焖煮， 可使鸭的皮下脂肪不易溢出， 保持较多水分， 这样鸭肉嫩， 大腿骨节微红。煮好后捞起， 去掉小竹筒， 流出卤汁， 捞出葱姜和香料袋 （卤汁可连续使用， 越陈越好， 但再用时， 要酌加调味品和换香料）。 

6. 将鸭剁成 5 厘米长， 1 厘米宽的条块， 整齐地码在盘中，淋上芝麻油15克上桌即成。 

## 酒卤鸭 

酒卤鸭是徽州风味名菜。其特色是将蒸鸭之原汁加绍酒等调料烧至刚出酒香时，浇在鸭上，未食其肉，先闻其香。诱人食欲。 

### 原料 

主料：光鸭1只（约重2000克）。 

调料：净蒜瓣250克，精盐10克，姜汁5克，绍酒300克，食用红色素1滴，湿淀粉10克，胡椒粉1克，鸭汤500克，熟猪油1500克（约耗100克）。 

### 操作过程 

1. 将光鸭从翅下开一刀口，取出内脏，剁去翅尖、脚爪和嘴壳，洗净。将精盐（5克）放小碗内，加水少许溶化抹遍鸭身。取姜汁（2.5克）放碗内，加入精盐（2.5克）和绍酒（50克），溶化后倒进鸭肚内。把整理好的鸭放在汤碗中，上笼蒸至八成烂时取出，原汤汁留碗中备用。 

2. 锅置旺火上，放入熟猪油烧至七成热时，将鸭下锅炸至淡黄色，捞出沥油。 

3. 蒜瓣洗净放在盘内，将炸好的鸭剁成0.7厘米宽，5厘米长的块（鸭头一劈两开），摆在蒜瓣上，鸭脯向上，仍码成整鸭形状，再上笼蒸至酥烂取出。 

4. 锅置中火上放入鸭汤（150克）、精盐（2.5克）、绍酒（250克）、姜汁（2.5克）烧至酒香刚出时，放入食用红色素，用湿淀粉调稀匀薄芡，熟猪油（10克）浇在鸭上。 

5. 将蒸鸭的原汤滗入锅中，加鸭汤烧开，盛入汤碗内，撒上少许胡椒粉，随鸭一起上桌。



## 翡翠鸭 

翡翠鸭是徽州传统名菜。是以火腿骨与鸭同蒸。鸭肉本香，火腿骨提味又增香，汤清味醇，配以白色的猪里脊肉，滑嫩鲜美；镶上翠绿色的菜苔三色相映，清雅大方。因菜苔是翠绿色，故称翡翠鸭。 

### 原料 

主料：净鸭1只（约重750克）。 

配料：猪里脊肉75克，青菜苔50克。 

调料：鸡蛋清1个，小葱结5克，姜片5克，精盐11克，冰糖10克，绍酒25克，火腿骨2根（取味），湿淀粉10克，鸭汤100克，熟猪油250克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将鸭从脊背开刀，抠去内脏，用水洗净后放进开水锅里烫一下，捞出再洗，腹部朝上，放入大汤碗中，加葱、姜、绍酒、盐（10克）、冰糖、火腿骨，再加水与鸭平，上笼用旺火蒸至透烂取出，拣出葱、姜、火腿骨。 

2. 将猪肉切成3厘米见方的薄片，用水把肉片漂净血水使成匙色，擦去水分，放入碗内，倒进鸡蛋清，加盐（0.5克）、湿淀粉（10克）一起抓拌浆好。 

3. 锅置中火上，放入熟猪油烧至五成热，下肉片划开，见肉挺身时即滗去锅中油，加入鸭汤略焖一下起锅，放在鸭旁。同时将另一锅放在旺火上，下熟猪油（15克），烧至六成热时放入菜苔，加盐（0.5克）炒熟，放在鸭子的另一旁即成。



## 叉烤鸭 

安徽叉烤鸭不同于北京烤鸭，鸭在烤制前，鸭腹内先填料，为鸭、汤增鲜。填料随季节而异，可填入荷叶，腌雪里，黄豆芽等。 

叉烤鸭可以一菜四吃：片皮、炒鸭丝、鸭油涨蛋、鸭骨架汤。这里介绍的是“片皮”吃法。吃时可配葱白段、甜面酱和荷叶夹（面点）佐食。 

### 原料 

主料：光鸭1只（约重2250克）。 

配料：腌雪里300克。 

调料：饸糖25克。 

### 操作过程 

1. 在光鸭翅下肋开一个约7厘米长的刀口，拉出食、气管、内脏等洗净。将雪里酥洗后挤水由刀口处填入鸭肚内，使脯腹鼓起，晾干。 

2. 取烤叉从脊背靠腿处插进，再沿颈椎骨两旁穿出，鸭头弯过来穿进叉。用开水均匀地淋浇鸭身，使鸭皮绷紧，饸糖加水100克稀释在鸭身上淋浇一遍。 

3. 燃木炭炉，执鸭叉先烤脊背，再烤两侧，最后烤胸脯。烤时勤转动鸭坯，使受热均匀，待烤至呈浅酱红色时取下，用薄片刀片下鸭皮整齐地放在盘中即成。 

## 贻贝炖鸭 

贻贝又名“海红”，系干制品，但干制时不加盐，故又名淡菜。



据中药书记载贻贝性甘温能补五脏虚劳等。与鸭同炖，肉酥香，汤鲜，既味美又是滋补佳肴。 

### 原料 

主料：鸭1只（约重2000克），贻贝200克。 

调料：火腿骨1根（取味），姜15克，葱10克，精盐10克，冰糖5克，绍酒15克。 

### 操作过程 

1. 贻贝洗净，放在大碗内加水上笼蒸熟取出，捞起贻贝，拣去杂物（汤汁滤去沉渣）待用。 

2. 将鸭宰杀、退毛，去内脏洗净沥干。投入沸水锅稍烫捞起再洗净后放入沙锅内，加入火腿骨和水淹没，用旺火烧开撇去浮沫，转用小火炖至六成烂时，放入贻贝和汤汁、精盐、姜（拍碎）、绍酒、冰糖续炖至九成烂。 

3. 用大汤碗将鸭盛起，鸭肚朝上，贻贝捞起盖放在鸭上，拣去火腿骨和姜块，倒入原汤，上放葱结人笼蒸5分钟取出，上桌时拣去葱结即成。 

## 饽饽鸭 

饽饽鸭是芜湖传统名菜，又名“沙锅清炖八宝鸭”。其特色是以沙锅清炖，原锅上桌，揭盖后迅速投下油炸过的饺子，顿起“吱吱……”之声。此菜有声、有色、有味、情趣横生。安徽人对水饺也叫水饽饽，故名。此菜鸭肉经小火久炖，肉酥烂，饺子酥脆。 

### 原料 

主料：光鸭1只（约重1750克）。 

配料：熟火腿25克，水发香菇30克，干贝15克，虾仁15克，熟笋60克，猪瘦肉100克，鸡蛋黄糕25克，熟莲子25克。 

调料：小葱结5克，姜块5克，精盐13克，味精1克，绍酒5克，面粉125克，湿淀粉5克，熟猪油750克（约耗75克）。 

### 操作过程 

1. 将净鸭整鸭出骨，鸭盹留用，翻转皮后，剔去鸭臊，洗净沥干。 

2. 将鸭盹剖洗干净，剖成麻布形刀花，再切成1厘米见方的丁，用开水烫熟。将猪瘦肉（50克）、火腿（10克）、熟莲子、干贝、蛋黄糕、香菇（15克）、笋子（30克）都切成1厘米见方的丁，并将猪肉丁用开水烫熟。将以上各丁放在大碗里，加盐（5克）、味精（0.2克）拌匀后填入鸭肚内，并将鸭颈皮打个结，封住刀口。 

3. 将填好各丁的鸭子连同剔出的鸭子骨架放进锅中，加入冷水烧开取出，洗净血沫，转放入沙锅中加水、葱、姜（拍松）、绍酒用旺火烧开后，换用小火炖至酥烂（取出骨架不用），再加盐（5克）、味精（0.5克），待上桌。 

4. 火腿（15克）、香菇（15克）、瘦肉（50克）、笋子（30克）切成细丁，和虾仁一起放在碗中。锅置中火上，下熟猪油（25克），烧至五成热，放入以上各丁煸炒，再加盐3克、味精（0.3克）及鸭汤（100克），用湿淀粉调稀勾芡盛在碗中，制成馅心。将面粉加冷水和成面团，加入熟猪油（10克）揉匀，分成20份，擀成皮子包上馅心，做成饺子20只。锅放在旺火上，放入熟猪油，烧至六成热时，将饺子下锅炸酥，捞起装盘，立即同沙锅鸭子一起上桌，并迅速将饺子下入沙锅热汤中，发出吱吱响声即成。



## 挂炉烧鸭 

挂炉烧鸭，实乃挂炉烤鸭，安徽沿江等地“烤”称“烧”。菜品制作严谨，重火功，调味妙，烤成之鸭，皮色枣红，油润光亮，与北京烤鸭不同之处是连皮带肉剁成块蘸卤汁食用，卤汁是烤鸭时灌入肚内之开水，溶有鸭鲜味，又加入上等酱油、白糖调制，使鸭味更美。 

### 原料 

主料：净鸭1只（约重1750克）。 

调料：酱油75克，白糖25克，饴糖25克，芝麻油15克。 

### 操作过程 

1. 将鸭子从右翅下开一个7厘米长的刀口，抠去内脏和食道，再放水中浸泡1小时左右，取出沥干水分。 

2. 鸭子放在开水锅中烫一下（使皮面收缩绷紧），取出挂起，将饴糖放在手掌中搓开，趁热遍擦鸭身。用木塞将鸭的肛门塞住，挂入烤炉用小火烘干皮面水分。 

3. 烘干后取出，从刀口处灌入开水一茶杯（150克）左右，再挂进烤炉中，用旺火烘烤四十分钟左右（在烤的过程中，要将鸭转一次），见鸭呈枣红色，油润光亮，体积膨胀时， \（\mathrm{I}_{1}\） 可出炉。 

4. 将烤好的鸭子，拔掉木塞，把肚中的汤汁倒入碗内，加酱油，白糖配成卤汁。鸭子晾凉后，剁成小块装盘，浇上卤汁，淋上芝麻油即成。 

## 馄饨鸭子 

清朝末年，徽州厨师妙将传统徽州名小吃“深度包袱”放入汤菜中，使筵席大菜与小吃点心合二而一，成为徽菜中的名馔。“深度包袱”著名于徽州歙县、屯溪一带，深度是通往浙江的古渡口。这种名点类似馄饨，形如老式包袱，但包馅折迭搭口处不严，下高汤煮时易吸汤汁而增鲜。“馄饨鸭子”即利用这一妙处，使一菜具有汤、菜、点三味，别具一格，沿传至今。此菜原沙锅上桌，肉酥烂含香，汤醇厚，馄饨味鲜。 

### 原料 

主料：光鸭1只（约重1500克）。 

配料：深度包袱饺40只。 

调料：小葱20克，姜20克，精盐30克，白糖4克。 

### 操作过程 

1. 将光鸭从脊背剖开，去内脏洗净，用刀剁成4大块（两块鸭腿和两块胸脯连大翅，其余部位留作它用），下开水锅中烫至鸭皮收缩绷紧、血沫浮起时捞出洗净，然后分放在4只沙锅中，每只锅中加水750克、姜（5克、拍松）、葱结（5克）、白糖（1克）用旺火烧开，加精盐（每只沙锅7.5克），改用微火，保持缓慢地冒泡状。 

2. 当鸭炖至酥烂时，将制好的深度包袱饺下入开水锅中，待浮起，加冷水少许，等再浮起时捞出，分放在4只沙锅中，盖上锅盖，原锅上桌即成。 

## 烹鸭条 

以“急重油”炸法为其烹调特色的烹鸭条，是极重火功的名菜。急重油炸法的特色是原料受多次高温油急炸，外焦香，鸭肉味浓，耐嚼。



### 原料 

主料：熟鸭脯、腿肉350克。 

调料：小葱末5克，精盐2.5克，味精0.5克，绍酒25克，面粉25克，鸭汤50克，芝麻油75克，花生油750克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将熟鸭脯、腿肉切成2厘米宽、5厘米长的条，用刀拍松后装在盆内，加盐（1.5克）、味精（0.2克）、绍酒（15克）调拌人味，再撒上面粉拌和均匀。锅置中火上放入鸭汤，加味精（0.3克），绍酒10克、盐（1克），葱，烧成卤汁。 

2. 锅置旺火上，放入花生油，烧到八成热时将鸭条下锅，用急重油的方法炸三、四次，直到鸭条外层黄硬后倒入漏勺沥去油。 

3. 在原锅余油中放进鸭条，倒入卤汁，迅速颠翻几下，淋上芝麻油起锅装盘即成。 

## 糯果鸭条 

糯果鸭条原名“鸭子饭”，乃沿淮地区传统酒席中的大菜之一。用鸭汤煮糯米饭，米中有白果、栗子等配料，饭菜同釜，鸭肉酥烂，果甘香，多样滋味复合为一。特别是糯米饭中有鸭香鲜味，味更美。 

### 原料 

主料：光鸭1只（约重1750克），糯米300克。 

配料：净白果50克，净栗子50克，净山药100克，猪五花肉（去皮）100克，水发木耳25克。 

调料：小葱段25克，姜块25克，精盐3.5克。



### 操作过程 

1. 将鸭从脊背开刀，除去内脏洗净。锅置旺火上，放入鸭子加水（刚淹没）烧开后撇去浮沫，加葱、姜（拍松），换用小火烧烂后捞出鸭子（鸭汤留用）。 

2. 糯米用水淘净。白果、栗、山药、猪肉、水发木耳都切成1厘米见方的小丁混合在一起，用鸭汤煮成干饭（要硬烂适中），即成糯米饭。 

3. 将整鸭分成两半，剔去鸭骨，剁去头颈、翅、爪不用，再切成1厘米宽，5厘米长的块，整齐地摆在两个碗里（皮向下），再把糯米饭放在鸭肉上，上笼蒸半小时左右，取下分扣在两个大汤碗里。 

4. 锅放在旺火上下鸭汤，加盐烧开后，分浇在两碗鸭肉上，制成两份“糯果鸭条”。 

## 鸭味三件 

用“烩”制法将鸭的舌、掌和肫共烹成菜。舌、掌先下锅烧烩入味，肫片是在烧烩菜的汤汁中烫熟，质地脆嫩异常。舌微糯，掌韧，鸭油香，具有独特的风味，是沿江传统名菜。 

### 原料 

主料：鸭掌20只，鸭舌10只，鸭肫2只。 

配料：熟笋20克，水发冬菇25克，青蒜15克，红辣椒1.5克。 

调料：姜末2.5克，精盐2.5克，酱油15克，白糖5克，味精0.5克，绍酒15克，湿淀粉15克，鸭汤200克，熟鸭油75克。



### 操作过程 

1. 鸭舌、鸭掌洗净后放入锅中，加冷水500克，用中火煮至六七成烂时取出。鸭掌背面趾骨上用刀轻轻地直划一口，剔除趾骨（不要剔破鸭蹼），如此法再剔去掌骨（不要剔破筋、皮、肉），再将鸭舌剔去舌骨。鸭盹剥去内层板皮，再用刀贴着鸭盹右半部膜皮片进肉内，向前轻轻片去外层膜皮，每个盹剔下两块盹肉切成薄片，红辣椒切成小片。青蒜斜切成小段。熟笋、冬菇切成片。 

2. 锅置旺火上，放入熟猪油（60克）烧热后，先将舌、掌煸炒两下，放鸭汤（200克）、加酱油、白糖、盐、味精、绍酒、笋和冬菇煸炒入味后，推向锅的一边。然后将锅微歪，使汤淌向另一边，随即倒入盹片，用勺子划开、加姜末、红辣椒、青蒜翻炒几下，用湿淀粉调稀勾芡，淋上熟鸭油（15克），翻几下起锅即成。 

## 鸭双味 

鸭的小腿和鸭掌同属一体，烹法两样，滋味不同。鸭腿蒸熟再炸，鸭掌煮后以辣油、蒜等调味腌拌。鸭腿香酥，鸭掌耐嚼，而有咬劲，味辣鲜微甜。双味壁合，是徽菜中美味酒肴。 

### 原料 

主料：鸭小腿12个，鸭掌12个。 

调料：鸡蛋2个，小葱10克，姜25克，蒜瓣10克，精盐15克，味精1克，白糖5克，绍酒25克，面粉50克，辣椒油5克，芝麻油15克，熟猪油1000克（约耗75克）。 

### 操作过程 

1. 取下鸭小腿骨（留下关节骨1小段）放碗内，加精盐（5克）、绍酒腌渍1小时入味。姜10克切片，15克切丝；葱切丝。将腌好的鸭腿加入葱片、蒜瓣（5克）上笼蒸烂取出待用。另将鸡蛋磕在碗内，加面粉搅成蛋糊，再加芝麻油搅匀。 

2. 将鸭掌煮至七成烂时捞出，剔去骨，趁热用辣椒油、味精、白糖、精盐（10克）、蒜瓣（5克、拍碎）拌匀，堆放在盘中间。 

3. 锅置旺火上，倒入熟猪油烧至五成热时，将鸭小腿逐个滚上蛋糊，下油锅炸至金黄色时捞起，排放在鸭掌的周围（大头向里），葱、姜丝分别放在盘的两边即成。 

## 炸饼鸭卷 

一般的炸、烤菜肴常佐葱白、甜面酱食用。而徽菜炸饼鸭卷却是在鸭脯肉、猪肥膘肉片料中夹葱，外面以面粉皮包卷，油炸后，香脆的外皮包着滋润的鸭脯肉，有葱香和脂肪香，可口不腻。如以甜面酱佐食，味更美。 

### 原料 

主料：鸭脯肉200克，猪肥膘100克。 

调料：葱白25克，姜5克，五香料5克，精盐5克，酱油50克，白糖1.5克、绍酒10克，湿淀粉25克，面粉150克，熟猪油500克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 锅置旺火上倒入水500克，加酱油、白糖、姜（拍松）、绍酒、五香料（用小布袋装好，扎紧袋口）、鸭脯肉、猪肥膘肉、烧开后撇去浮沫，改用小火卤至七成熟，将鸭肉、肥膘肉捞起，冷凉后都切成长5厘米的长方形薄片。葱切成同样长的段，待用。 

2. 面粉加冷水拌匀揉透，擀成薄面皮，切成8厘米见方的面片。取面片一张，平铺在案板上，先放上一块肥肉片，再放一片鸭肉， 加上一根葱段， 包卷成圆筒状， 用湿淀粉涂上封口， 待用。 

3. 锅置旺火上倒入熟猪油， 烧至五成热时， 下包好的鸭卷炸至金黄色捞起装盘即成。 

## 三河酥鸭 

肥西县三河镇有个传统菜——酥鸭， 可做菜肴上席， 还可当面条的盖浇头。鸭先经炸， 再以小火烧至半熟转用隔水炖法久炖。此菜因巧控火候， 汤清纯， 皮干香， 肉烂而形不散， 食不塞牙， 口感不柴而松酥， 故名“酥鸭”， 在合肥一带颇负盛名。 

### 原料 

主料： 光鸭1只 （约重1500克）。 

配料： 水发香菇30克。 

调料： 小葱结10克， 姜片5克， 酱油75克， 精盐1.5克， 味精0.5克， 八角1.5克， 桂皮1克， 花生油1500克 （约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将鸭从脊背开刀， 除去内脏， 剁掉翅膀尖、脚掌洗净沥干。 

2. 锅置旺火上放入花生油烧至七成热， 将晾干的鸭子皮面抹匀酱油 （25克）， 背面向上， 下锅炸至金黄色时捞起。原锅中油倒出， 放入鸭子， 加水淹没， 用旺火烧开后， 转用小火燎至八成烂时捞出晾凉。在沙锅中放入葱、姜、八角、桂皮。将鸭剖成两半， 剔去胸骨、腿骨、剁下头颈后， 切成3厘米长， 2厘米宽的条， 鸭皮向下整齐地摆入沙锅内。鸭子头、颈剁成两半放在鸭肉上， 加盐、味精、酱油 （50克）， 再浇上鸭汤。 

3. 沙锅盖好盖放在铁锅内， 加水 （到沙锅一半） 用旺火隔水炖两小时左右（如系老鸭炖的时间可适当延长），至鸭肉酥烂时，覆扣在大汤盘内，拣去葱、姜、八角、桂皮即成。 

## 烧鹅掌 

烧鹅掌是沿江及江淮之间的传统名菜。选用农历七、八月间的仔鹅掌烹制，皮细筋嫩，柔韧有劲，胶质浓稠，越嚼越香，是滋补佳肴。 

### 原料 

主料：净鹅掌20个。 

配料：熟火腿片15克，熟笋片15克，水发香菇10克。 

调料：小葱段5克，姜片5克，精盐5克，味精0.5克，鸭汤250克，熟鸭油10克。 

### 操作过程 

1. 将鹅掌放入锅中加水淹没，炖至六成熟时取出，在鹅掌面用刀轻轻直划一口，剔去趾骨和掌骨，用鸭汤浸泡1小时左右。 

2. 在大碗中先放葱段、姜片。另将笋片、火腿片、香菇分3行摆好，再将鹅掌（腕部向碗中心、掌部向外）整齐摆好，加味精、精盐、鸭汤、上笼蒸15分钟左右取出，覆扣在盘中，拣去葱、姜、淋上熟鸭油即成。 

## 三丝鸡茸蛋 

三丝鸡茸蛋是安庆地方名菜。是以鸡茸泥仿制成蛋，配以火腿、香菇、笋切成的三丝煸炒而成。成菜鸡茸色白软嫩，清鲜爽口，绚丽悦目。 

### 原料 

主料：鸡脯肉125克。 

配料：熟瘦火腿15克，熟笋15克，熟肥膘肉75克，豌豆苗15克，鸡蛋清6个。 

调料：精盐3.5克，葱姜汁10克，味精0.5克，绍酒15克，湿淀粉5克，鸡汤100克，熟鸡油5克，熟猪油750克（约耗75克）。 

### 操作过程 

1. 鸡脯肉剔去筋膜剁成细泥，加葱姜汁和绍酒搅匀，徐徐加入打泡的鸡蛋清，边加入、边用筷子搅拌，然后将熟肥膘肉切成末放入鸡泥内，加盐（1.5克）搅拌成糊状。笋、香菇、火腿均切成丝。 

2. 取汤匙12把，抹上熟猪油，各填满鸡糊，中间凸起如蛋形。锅置中火上，放入熟猪油烧至三成热时，将填好鸡糊的汤匙一道下锅稍浸炸，待鸡茸蛋飘浮在油面上，拣去汤匙，再换用小火上炸1分钟左右至熟，倒进漏勺沥去油。 

3. 在原锅余油中放入火腿丝、香菇丝、笋丝、豌豆苗煸炒后，加鸡汤和盐（2克）、味精，烧开后用湿淀粉调稀勾芡，再将鸡茸蛋倒入颠翻两下，淋上熟鸡油，起锅装盘即成。 

## 黄山炖鸽 

黄山是世界闻名的旅游胜地，它位于安徽皖南山区，方圆250公里，现代文学家，考古学家郭沫若推莫为“天下第一山”。 

黄山不仅风景著名，其特产山珍野味也令人唾涎。例如石耳、石鸡、石鳜、野鸽、山药、毛峰茶等都是难得的席上珍品。黄山炖鸽这道名菜就是取材于黄山名产——黄山山药与黄山野鸽以隔水炖法烹制成菜，山药有滋阴补肾之功效，鸽肉能健体强身，历来被人们作为滋补延年的佳品。此菜汤清味鲜，鸽肉酥烂，山药清香爽口，是徽菜中传统名肴。 

### 原料 

主料：净菜鸽2只（约重500克）。 

配料：黄山山药100克。 

调料：小葱结25克，姜块25克，精盐5克，冰糖2.5克，绍酒25克，鸡汤750克，熟鸡油10克。 

### 操作过程 

1. 将山药削去外皮，洗净，切成0.1厘米厚的片，放开水锅中浸烫一下捞起。 

2. 将鸽子从腹部（靠近肛门附近）开一小口，掏出内脏（留盹、肝），洗净，下开水锅中浸烫一下，捞起再清洗一次，放在汤碗内，加入山药片、葱结、姜（拍松）、精盐、冰糖、绍酒和鸡汤，用1个大盘盖在汤碗上，上笼蒸两小时左右取出，淋入熟鸡油即成。 

## 油淋鸽子 

俗话说：“宁吃飞禽四两，不吃走兽八斤”。飞禽肉香，人们喜爱吃鸽肉也就是这个缘故。 

油淋鸽子系合肥传统名菜，是先将鸽子炸后，用高温油淋浇，所以称“油淋”。肉质表皮干香，肉嫩。蘸多味复合的卤汁食用，有特殊的芳香和美味。



### 原料 

主料：净菜鸽2只（约重500克）。 

调料：葱结30克，姜块30克，精盐15克，酱油5克，味精0.3克，白糖5克，绍酒10克，八角5克，桂皮5克，胡椒粉0.5克，花椒油25克，芝麻油25克，熟猪油1500克（约耗125克）。 

### 操作过程 

1. 鸽子放入清水中，加绍酒（5克）、葱结（10克）、姜块（10克，拍松）浸泡15分钟，让其漂净血水。然后用干布擦干鸽子身上的水，放钵中下葱结（20克）、姜块（20克，拍松）、绍酒（5克）、八角、桂皮、精盐腌渍30分钟。 

2. 锅置旺火上，放入熟猪油烧至六成热时，将鸽子放入油中炸。待油温升至八成热时将锅端离火口3分钟捞出鸽子。油锅再上火，待油温升至九成热时，用手勺将油淋浇在鸽身上，浇油时要不断翻动鸽身。炸透后晾凉，用刀剁成3厘米长，1厘米宽的长条块，按鸽形码在盘中。 

3. 锅置旺火上放入花椒油烧热，加白糖、酱油、味精、胡椒粉、芝麻油调成的卤汁浇在鸽身上，或以之蘸食。 

## 双燕还巢 

比翼双飞入巢来，寓意着燕尔吉祥。“双燕还巢”这个芜湖传统名菜，即取其含意成为婚筵中的一个大菜。菜品用一对鸽子造型如燕，以发菜等制“巢”，制作精巧，形色似真，肉酥香，味醇。 

### 原料 

主料：净菜鸽2只（约重500克） 

配料：熟鸽蛋12个，鳜鱼肉150克，发菜15克，水发冬菇50克。 

调料：鸡蛋清2个，葱10克，姜10克，精盐5克，酱油25克，绍酒15克，白糖15克，八角2只，白胡椒粉0.5克，干淀粉25克，湿淀粉10克，鸡汤500克，鸡油5克，芝麻油15克，熟猪油1000克（约耗100克）。 

### 操作过程 

1. 鸽子小开膛洗净血水，放入清水中浸泡。发菜用清水洗净，用鸡油上笼蒸7分钟。鳜鱼肉、肥膘肉用清水洗净血水，剁成细泥放入碗中，加入精盐（1克）、味精（0.3克）、绍酒（5克）、葱姜汁（葱姜各5克拍松，用50克水浸泡出的汁）、白胡椒粉、鸡蛋清、干淀粉（15克）搅打上劲备用。 

2. 泡净的鸽子在开水中焯一下捞起，趁热抹上酱油，下入六成热的油锅内炸至金黄色。锅置旺火上放入熟猪油（50克），烧热后将葱5克切段、姜5克切片投入油中炸出香味，随后放入鸡汤，加入角、白糖、酱油、精盐（3克）、绍酒（10克）、味精（0.3克），然后将鸽子放入，在大火上烧开后改用小火焖烂。 

3. 把发菜和以鳜鱼肉制成的馅搅合均匀，取12个燕窝模子，抹上冻猪油，然后把馅抹在模子内放盘中，上笼蒸六、七分钟。鸽蛋滚上干淀粉（约10克）下五六成热的油锅中炸成淡金黄色捞出，放在燕巢之中。 

4. 香菇切成粗丝，用芝麻油炒一下，加汤、精盐、味精烧入味后用湿淀粉（3克）勾芡出锅，备用。 

5. 把焖烂的鸽子放在大腰盘中，炒好的冬菇放在两个翅膀、脚爪上做羽毛，摆出燕子姿势。然后用蒸好的燕窝鸽蛋围边。将焖制鸽子的原卤用湿淀粉调稀勾芡浇在盘中即成。



## 香酥鹌鹑 

鹌鹑原系野禽。祖国医学《本草纲目》记载：“性甘平，补五脏，益中续气，实筋骨，耐寒暑，消结热，……酥煎食，令人下焦肥。”多少年来，一直是席上珍品。 

香酥鹌鹑这个菜经细致的加工烹调，成菜外形宛如琵琶展排，上桌扑鼻香、肉酥不柴、小骨进脆适口，以花椒盐、甜面酱佐食，是筵席大菜。 

### 原料 

主料：光肥嫩鹌鹑10只（约重1000克）。 

调料：葱段10克，姜片10克，花椒3克，桂皮5克，八角3克，陈皮3克，丁香2克，精盐7.5克，绍酒10克，干淀粉50克，芝麻油10克，熟菜 000克（约耗60克）。 

### 操作过程 

1. 将鹌鹑从脊背剖开，除出内脏，洗净血水沥干拍平，撒上精盐和绍酒，用手揉擦均匀后放入盆内，加花椒、丁香、桂皮、八角、陈皮、葱段、姜片腌渍30分钟，入笼以旺火蒸至鹌鹑肉酥烂时取出。 

2. 锅置旺火上，放入熟菜子油烧至七成热，将鹌鹑撒匀干淀粉，胸脯向下，放入油锅中炸至外皮金黄色酥脆时捞起，淋芝麻油，排放在大盘内即成。 

## 雪冬山鸡 

山鸡又名“雉”，俗名野鸡。肉味美，爆炒则鲜嫩，烧炖则酥香。 

安徽冬季山鸡多，广德县横山山鸡，头有双冠和两个小肉包，肉质厚嫩而有异香。以横山山鸡烹制的此菜，嚼之无渣，醇香诱人。配以雪菜、冬笋同烧，可谓三冬密友、锦上添花，是传统的时令菜。 

### 原料 

主料：山鸡1只（约重1000克）。 

配料：净冬笋200克，猪肥膘肉50克，腌雪里100克。 

调料：小葱15克，姜10克，精盐2.5克，酱油50克，白糖10克，绍酒15克，湿淀粉10克，熟猪油50克。 

### 操作过程 

1. 将山鸡连毛剥皮从脊背开刀，除去内脏洗净，切成3厘米见方的块。雪里洗净切碎。冬笋削切成薄滚刀块。葱5克切成末，10克切成段。猪肥膘肉切成4厘米长、2厘米宽、0.3厘米厚的片。 

2. 锅置旺火上，放入熟猪油（40克）烧至五成热，下鸡块和肥膘肉片煸炒。待鸡块变色时，加入酱油、绍酒、葱段和姜块（拍松），再加水（与鸡块平）用旺火烧开后，换用小火炖至七成烂，再加笋、雪菜、盐、白糖烧至九成烂，然后换用大火烧至汤半干时，用湿淀粉调稀勾薄芡，淋入熟猪油（10克），起锅装盘，撒上葱末即成。 

## 双爆串飞 

双爆串飞是将野鸡和野鸭的脯肉开合经刀工处理，做成麻花状，以油爆方法烹制而片一菜二禽，风味独特，是冬令佳品。食之有异香，鲜嫩多



### 原料 

主料：野鸡脯肉150克，野鸭脯肉150克。 

配料：青豆15克。 

调料：鸡蛋清2个，小葱15克，姜25克，精盐5克，味精0.5克，白糖3克，绍酒25克，花椒5克，湿淀粉10克，熟猪油500克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将葱5克切成末，10克切成3厘米的段，姜10克切成片，10克拍松碎，放在碗里加水（25克），浸泡后挤出姜汁。葱段、姜片、花椒放入锅中，加水（150克）煮出香味时，捞出葱姜、花椒后盛在碗里晾凉，加湿淀粉、味精、精盐（3.5克）、白糖调成卤汁。 

2. 将鸡蛋清放入碗里，加姜汁、绍酒（10克）、盐（1.5克）用力搅匀成浆，野鸭脯肉和野鸡脯肉分别片成4厘米长、2.5厘米宽，0.3厘米厚的片，每片脯肉当中直刮一小刀口，分别涂上蛋清浆，然后拿一片野鸡肉片和一片野鸭肉片粘在一起翻卷过来，如此全部做完。 

3. 锅置旺火上，放入熟猪油烧至六成热时，将脯肉下锅走油，见肉变白挺身时，倒入漏勺沥去油。 

4. 在原锅余油中下入葱末，煸至有香味时，下青豆、脯肉片和卤汁翻炒几下，烹入绍酒（15克）颠翻两下出锅装盘即成。 

## 荠菜山鸡片 

山鸡脯肉丰厚，取其脯肉配嫩荠菜同炒，肉质嫩，野味鲜，荠菜清香。



### 原料 

主料：野鸡脯肉150克。 

配料：荠菜50克，熟笋50克，熟火腿25克。 

调料：鸡蛋清1个，小葱末5克，精盐2.5克，白糖2.5克，味精0.3克，绍酒10克，湿淀粉15克，鸡汤50克，芝麻油15克，熟猪油500克（约耗40克）。 

### 操作过程 

1. 鸡脯肉洗净以坡刀法片成片放在碗中，加入鸡蛋清、湿淀粉（10克）、精盐（0.5克）浆拌均匀。笋、火腿切成片。 

2. 锅置旺火上放入熟猪油，烧至四成热时下鸡片走油，用手勺推动划开，待鸡片色变白挺身时，倒入漏勺沥去油。 

3. 在原锅余油中，下笋片、火腿片略炒几下，放入鸡汤、盐（2克）、绍酒、白糖、味精，用湿淀粉调稀勾薄芡烧开后，再放入鸡片，淋上芝麻油颠翻几下出锅装盘，撒上葱末，将炒好的荠菜围在四周即成。 

## 雪菜鹌鸡 

鹌鸡是野禽，体若鸡，嘴稍长，全身浑黑。入冬多出没于湖泊间。肉肥香，是野味珍品，以之与雪菜同烧，鲜味中别有芳香。 

### 原料 

主料：鹌鸡2只（约重1000克）。 

配料：腌雪里150克。 

调料：葱结5克，姜5克，酱油25克，白糖5克，绍酒5克，湿淀粉15克，熟猪油1000克（约耗75克）。 

### 操作过程 

1. 将鹌鸡干着掸去羽毛，边掸边用手抹去绒毛，然后再用火燎净剩余绒毛，从脊背开刀，除去内脏，洗净血水，切成3厘米见方的块放在盆里，用绍酒（2克）、湿淀粉（5克）浆拌一下。雪菜除根，洗，沥干水后，切成2厘米长的段。 

2. 锅置旺火上，放入熟猪油，烧至七成热时，将鸡块下锅走油呈浅金黄色时，倒入漏勺沥去油。在原锅余油中倒入鸡块，加水250克，再加入酱油、绍酒（3克）、白糖、葱、姜（拍松），用旺火烧开，转用小火焖。 

3. 另用一锅，放入熟猪油（10克），烧至四成热，下雪菜煸炒几下，倒入鸡块锅中，烧至酥烂，装盘即成。 

## 红扒野鸭 

野鸭，学名兔，入冬正肥壮，成群栖游于湖泊中，肉味鲜香，乃难得之野味。此菜系用沙锅小火慢炖，保持野味的原质原味，肉酥松，汤醇，香浓烈。 

### 原料 

主料：野鸭1只（约重1000克）。 

配料：猪五花肉（去皮）50克，水发香菇2个，大白菜帮100克。 

调料：葱结20克，姜25克，八角2个，精盐2.5克，香油100克，白糖25克，绍酒75克，湿淀粉5克，汤500克。 

### 操作过程 

1. 先将野鸭大毛拔掉，再用小火燎去绒毛，从脊背开刀，除去内洗净，下开水锅烫净血水沥干。猪肉切成1分厚的片。 

2. 将鸭放在炒锅里，下香菇、猪肉片、八角、绍酒、葱、糖、酱油、鸭汤，用旺火烧开后，转入沙锅（用大白菜帮垫在锅底，防止粘锅）中加盐，改用小火细炖至透烂时，轻轻捞出装盘。葱、姜、八角，白菜帮拣去不用。 

3. 将沙锅里的鸭汤倒入锅里烧开后，加味精，用湿淀粉勾薄芡，浇在鸭身上即成。 

## 炸溜斑鸠 

徽州山区斑鸠很多，肉质细嫩肥壮，以炸、溜法制成此菜，外香脆，肉鲜嫩，酸辣中带有香甜，风味佳，是传统野味菜之一。据中医书记载：“斑鸠，性甘平无毒，多食明目，益气，助阴阳”。 

### 原料 

主料：斑鸠肉200克。 

配料：蒜瓣15克，红辣椒10克，青豆10克。 

调料：精盐5克，醋30克，白糖25克，湿淀粉10克，芝麻油10克，熟猪油500克（约耗40克）。 

### 操作过程 

1. 将斑鸠肉剁成2.5厘米见方的小块放入碗中，加酱油、湿（克）浆拌一下。将白糖、醋、精盐、番茄酱和湿淀粉（5克），入碗中加清水（25克）调成卤汁。蒜瓣拍碎，红辣椒切丁。 

2. 锅置旺火上，放入熟猪油烧至七成热，将斑鸠肉块下锅炸至金黄色倒入漏勺沥去油。 

3. 在原锅余油中，下蒜瓣、红辣椒丁煸出香味时放入青豆；倒入调好的卤汁，用手在锅内搅动，见卤汁刚稠浓时放入斑鸠肉颠翻几下，淋上芝麻油起锅装盘即成。



## 炒斑鸠片 

130 炒斑鸠片斑鸠的脯肉丰厚肥嫩，切成片，配以火腿、香菇、笋片共炒，色泽悦目，肉嫩味美并有特殊的芳香，系山区野味佳肴。 

### 原料 

主料：斑鸠脯肉200克。 

配料：熟笋50克，水发香菇10克，熟火腿15克。 

调料：鸡蛋清1个，葱末5克，姜末5克，精盐5克，白糖5克，绍酒15克，湿淀粉15克，鸡汤150克，芝麻油15克，熟猪油500克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 斑鸠脯肉用坡刀法片成薄片，放入碗内，加鸡蛋清、盐（1克）、湿淀粉（10克）浆好。火腿、笋、香菇切成片。将白糖、盐（4克）、绍酒、湿淀粉（5克）放入碗内，加入鸡汤制成卤汁。 

2. 锅置旺火上，放入熟猪油烧至四成热，将浆好的斑鸠片下锅走油，并用手勺推动划开，见肉变色挺身时，倒入漏勺沥去油。 

3. 在原锅余油中，下笋、火腿、香菇略炒，再放入配好的调味卤汁烧开，倒入斑鸠片颠翻几下，淋入芝麻油起锅装盘，撒上葱、姜末即成。 

## 油炸麻雀 

131 油炸麻雀油炸麻雀是安徽和县的传统美食。和县位于长江北岸，沿江圩滩芦苇丛生，麻雀特多，每当秋季收获时，群雀踊至田中觅食，为害甚著，当地群众为除害兴利，夜晚四出以网捕捉，烹而食之，渐成习俗， 久之， 见之于市， 饮食业厨师精心烹调， 创制了油炸， 油酥之法， 成为美食佳馔， 沿留至今， 已有 100 多年历史。 

麻雀经油炸再烧焖、成熟后， 放芝麻油中浸泡一、二日方食用。此菜色泽酱红油亮， 入口干香爽脆， 味鲜美， 装在罐内用芝麻油封面再密封， 能保持三个月不变质。 

### 原料 

主料： 麻雀 100 只。 

调料： 姜 100 克， 酱油 500 克， 精盐 30 克， 白糖 325 克， 八角 10 克， 丁香 2.5 克， 桂皮 7.5 克， 芝麻油 150 克， 菜籽油 10 公斤 （约耗 400 克）。 

### 操作过程 

1. 先将姜拍松和八角等香料一起装入小布袋中扎上口。把麻雀闷死后， 用手指将前颈撕破， 先剥去头皮， 接着将胸脯皮分别向两翅撕开， 弃去翅膀， 再将后背皮， 前胸皮同时往下剥至腿部， 最后弃去尾巴， 整理成光雀， 再用二指紧捏肋下腹部皮， 将全部内脏从腹部挤出， 剪去嘴尖壳和脚爪， 洗净晾干。 

2. 将菜籽油放入大锅内， 用旺火烧至七成热， 放入麻雀炸 5 分钟左右， 待雀头盖炸呈白色， 雀身浮起时捞起。 

3. 将油炸的麻雀放回原锅， 加水 500 克， 放进香料袋和酱油、白糖、盐， 用旺火烧开后， 改用微火烧至锅内汤汁粘稠时， 盛起淋麻油装盘热食， 或晾凉后， 放入芝麻油中浸泡一、二天即可冷吃。 

## 鸭肝蛋卷 

鸭肝， 含有丰富的维生素 A、D 等营养素， 鸡蛋更是人们所熟知的营养食品， 两者同烹更提高了菜品的营养价值。此菜采用煎制法， 保存鸭肝水分， 质软嫩、香鲜。 

### 原料 

主料： 鸭肝 150 克。 

配料： 水发香菇 3 个。 

调料： 鸡蛋 4 个， 小葱末 5 克， 姜末 5 克， 精盐 2.5 克， 味精 0.5 克， 绍酒 10 克， 芝麻油 70 克。 

### 操作过程 

1. 将鸭肝和香菇都切成 0.5 厘米见方的小丁同葱、姜末一起放入盘中， 加精盐、绍酒、味精和芝麻油 （15 克） 拌和均匀腌渍入味。 

2. 将鸡蛋擂入碗内搅散， 用汤匙留一点放在手勺中 （手勺中先抹一点油）， 置小火上摊成小薄圆鸡蛋皮 20 张。余下的鸡蛋液留用。 

3. 将腌渍好的鸭肝分成 20 份， 以鸡蛋皮一一包卷成 6 厘米长， 1.5 厘米宽的卷， 用鸡蛋浆封口， 制成鸭肝蛋卷坯。 

4. 锅置小火上烧热后， 放入芝麻油 （40 克） 烧至五成热， 将鸭肝蛋卷坯整齐地摆在锅中煎 5 分钟左右翻个身， 盖上锅盖， 再焖 1 分钟左右即成。 

## 芙蓉鸡腰 

鸡腰， 即鸡的睾丸。富含荷尔蒙， 有滋补性。菜品入口滑嫩， 色如玉， 芙蓉似雪， 点缀着红色的火腿末。美观悦目， 味鲜醇， 是徽州传统名菜之一。 

### 原料 

主料： 鸡蛋清 4 个、鸡腰 12 只。



配料： 熟火腿25克。 

调料： 葱段5克， 姜块5克， 精盐3.5克， 味精0.5克， 白糖2.5克， 湿淀粉5克， 鸡汤160克， 熟猪油250克 （耗约25克）。 

### 操作过程 

1. 将鸡腰置冷水锅中， 加葱、姜（拍松）和盐（2.5克）， 用旺火烧开， 转用小火煮3分钟捞出晾凉后， 剥去皮膜， 每个片成四片盛在碗内。火腿切成细末。 

2. 将鸡蛋清放入碗内， 加冷鸡汤（60克）、盐（0.5克）、味精（0.2克）搅拌均匀倒入汤盘中， 上笼用旺火蒸3分钟左右取出， 制成“芙蓉蛋”。 

3. 锅置中火上， 放入鸡汤（100克）， 加盐（0.5克）、白糖、味精（0.3克）烧开， 用湿淀粉调稀勾薄芡， 加入鸡腰片， 用手勺轻推两下， 浇在蒸熟的“芙蓉蛋”上， 上撒火腿末即成。 

## 八宝蛋 

八宝蛋是芜湖传统名菜， 其特色是将一个完整的鸡蛋巧妙地把蛋黄变成乘宝料。菜品切开蛋白如玉环， 中有各色配料， 五彩缤纷， 鲜嫩可口。 

### 原料 

主料： 鸡蛋0个。 

料： 熟笋10克， 鳜鱼肉50克， 肥膘肉15克， 熟火腿15克， 青豆10克， 水发香菇10克。 

调料： 鸡蛋清1个， 葱姜汁10克， 精盐4克， 味精0.5克， 绍酒2.5克， 白胡椒粉0.5克， 干淀粉10克， 湿淀粉10克， 鸡汤150克， 熟猪油25克。



### 操作过程 

1. 鸡蛋放入冷水锅中煮至水刚沸时捞出（此时蛋黄尚未熟），在空头一端打一个如食指粗的孔，把未熟的蛋黄倒在碗里。 

2. 在倒出鸡蛋黄碗里，加盐（1克）、用干淀粉（5克）搅匀上笼蒸熟取出，切成比黄豆稍大的丁，火腿，熟笋，香菇也切成比黄豆稍大的丁，并用干淀粉（2.5克）拌一下。 

3. 将鳜鱼肉和猪肥膘肉一起剁成细泥，加盐（1.5克）、白胡椒粉、绍酒、葱姜汁、鸡蛋清和水（10克），搅拌至有粘性后，再加干淀粉（2.5克）搅拌，然后加入以上各丁和青豆，搅拌成馅心。 

4. 将调好的馅心塞入无黄的鸡蛋内（塞馅时要不断地把鸡蛋在手上掂掂，使馅心填实），塞满后用蛋壳封口，上笼用中火蒸15分钟左右取出，放入冷水中冷却，剥掉蛋壳，切成0.6厘米厚的圆片，整齐地在盘中码成底大上小的“宝塔”形，再上笼蒸热取出。锅放在旺火上，下鸡汤、盐（1.5克）、味精、熟猪油烧开，用湿淀粉调稀勾芡浇在蛋上即成。 

## 绣球鸡蛋 

肠衣常用来灌制香肠，而淮北地区却灌入鸡蛋，煮熟后刀工处理烹调成菜，称为“绣球鸡蛋”。熟鸡蛋刀花张开形如绣球，味鲜爽口，有芝麻油香，香菜香、胡椒香。 

### 原料 

主料：鸡蛋5个。 

配料：水发木耳5克，水发笋5克，榨菜5克、香菜5克，猪小肠衣33厘米。 

调料：精盐5克，味精1克，湿淀粉10克，白胡椒粉1克，芝麻油5克，鸡汤750克。



### 操作过程 

1. 将猪小肠衣用水洗净， 用线绳扎住一头。 

2. 鸡蛋插入碗里， 加盐 （2.5 克）、味精 （0.5 克）、湿淀粉 （10 克） 用筷子搅打至起泡沫时灌入肠衣里， 再用线绳将另一头扎牢。然后， 每隔 3 厘米左右用绳扎一下， 放入微沸的汤锅内煮熟、捞起晾凉， 再按扎好的小段逐段切下， 剖为两半 （一边要连着肠衣）。在鸡蛋上剖成麻布形花刀 （刀深五分之四， 刀距要均匀， 不要把小肠衣切破）， 下开水锅浸烫至卷成绣球形捞出， 即成绣球蛋。笋、榨菜切成小片。 

3. 锅置中火上下鸡汤， 加木耳笋片、榨菜、盐 （2.5 克）、味精 （0.5 克） 烧开， 倒入盛有绣球蛋的汤碗中， 淋上芝麻油， 放入香菜， 撒上白胡椒粉即成。 

## 银鱼煎蛋 

银鱼， 古称脍残鱼。宋朝诗人司马光写的“银花脍鱼肥”即指银鱼。鲜银鱼体细长， 光滑透明， 洁白如银。干银鱼又称银针， 每年春夏间捕捞。安徽多处出产， 以巢湖产量多， 品质佳。 

银鱼煎蛋是合肥、巢湖一带传统的美味， 是选用新鲜银鱼与蛋液拌匀， 以油煎法烹制， 成菜黄中间白， 食之软润香鲜， 带有蟹味。 

### 原料 

主料： 鲜银鱼 100 克， 鸡蛋 6 个。 

调料： 小葱末 2 克， 姜末 2 克， 精盐 5 克， 绍酒 15 克， 熟猪油 75 克。 

### 操作过程 

1. 选用长 5 厘米左右的小银鱼洗净， 沥干水分。鸡蛋擂入碗内，加葱末、姜末、绍酒和盐搅散，再放入银鱼拌匀。 

2. 锅置中火上，放入熟猪油75克，烧至八成热时下入鸡蛋，随即将锅微微转动，使蛋液摊开，待鸡蛋液上面刚有点凝固时再一颠锅，使鸡蛋整个翻身，淋上熟猪油（25克），换用小火煎透出锅装盘即成。 

## 椿芽焖蛋 

安徽太和县的香椿芽是传统的名贵蔬菜。质地鲜嫩，芳香浓郁。据传早在唐朝时即已成为“贡品”，明清两朝已闻名全国，是安徽出口商品之一。 

椿芽焖蛋是太和县的传统风味，是将椿芽包于蛋液之中经小火焖制，使椿芽的香气尽发挥于蛋内，使菜品浓香诱人，脆嫩爽口。 

### 原料 

主料：鸡蛋8只。 

配料：鲜嫩椿芽50克。 

调料：精盐4克，熟猪油100克。 

### 操作过程 

1. 将净椿芽放入开水碗里，盖严碗盖，约烫3分钟取出沥干水分，切成碎末；鸡蛋插入碗内，加入盐搅打至起泡沫。 

2. 锅放在旺火上，放入熟猪油烧至五成热时，将鸡蛋倒入锅内，急速炒几下，趁鸡蛋未熟时，将椿芽放在蛋中间，用手勺将四周鸡蛋向中心折迭，使鸡蛋液包住椿芽翻一个身，用1个大碗将锅里鸡蛋盖上，移到小火上焖5分钟左右至熟，取出大碗，慢慢滑入盘内即成。



## 蛋包虾仁 

蛋包虾仁是徽州名菜。烹调特色是在蛋液于锅中刚要凝固时，将虾仁馅倒入包起煎焖而成。此菜鸡蛋色黄亮，外皮香脆，虾仁被包在蛋中焖熟，软嫩，本味浓。 

### 原料 

主料：鸡蛋6个，虾仁100克。 

配料：熟火腿末10克。 

调料：小葱末5克，鸡蛋清1个，精盐3克，白糖1.5克，干淀粉10克，熟猪油200克（约耗100克）。 

### 操作过程 

1. 将葱末、火腿末放在碗里，加虾仁、白糖、盐（1克）、鸡蛋清、干淀粉一起搅拌均匀成馅。 

2. 鸡蛋擂入碗内，加盐（2克）搅打散。锅置旺火上烧热，放入熟猪油（20克），将锅晃动，使油沾满锅后倒出油；再将锅放在旺火上，放入熟猪油，烧至七成热时，将蛋倒入锅中，把拌好的火腿虾仁馅放在鸡蛋上稍为摊开。待鸡蛋底刚凝固时，用筷子轻轻地把周围蛋皮向中心折迭，使其粘合，把馅心包起，然后将鸡蛋翻身，转用小火继续煎熟后滗去余油，装盘即成。 

## 还原蛋 

还原蛋是用咸鸭蛋黄等原料制成。咸鸭蛋黄的特殊芳香中夹有香肠腊香和桂花香味，风味特佳。菜品系裹蛋泡糊油炸，炸后膨起饱满、形似鸭蛋，故名还原蛋。



### 原料 

主料：咸鸭蛋6个，猪板油100克。 

配料：熟香肠50克，鸡蛋清5个。 

调料：白糖150克，桂花0.5克，干淀粉50克，芝麻油15克，花生油1000克（约耗75克）。 

### 操作过程 

1. 将熟香肠切成末。咸鸭蛋煮熟，用冷水泡一下去壳（剥去蛋白留作别用），取蛋黄和板油、白糖（75克）、香肠末、桂花一起塌成泥拌匀，分成12份，每份沾上芝麻油做成丸子。 

2. 将鸡蛋清放在碗里搅打成泡沫状，加干淀粉调成蛋泡糊。 

3. 锅置中火上，放入花生油，烧至四成热，将丸子裹上蛋泡糊制成蛋型后入油锅炸至乳白色捞出装盘，撒上白糖（75克）即成。



# 水产类 

## 奶汁肥王鱼 

肥王鱼又名回王鱼、淮王鱼，是淮河名产。以寿县至风台一带产量多，尤以风台峡山口至黑龙潭所产最佳。据风台县志记载：西汉时，淮南王刘安都寿春，有人将此鱼献给刘安，刘安给它取名“回黄”，并常在宴客中称赞此鱼鲜美可口，淮南王喜食“回黄”，传入民间，人们就称“回黄”为淮王鱼，现代《鱼类养殖学》书中又改称“回王鱼”，寿县地区对“回”“肥”读音相同，故当地人称“肥王鱼”。 

肥王鱼喜栖于石隙中，皮色土黄，体呈纺锤形而稍扁，嘴扁长，口腔在头的下部，全身光滑无鳞，背鳍有灰黑色斑彩，一般重三、五斤，大的可达二、三十斤，肉质细腻，嫩如豆腐，自古以来就是淮上人家的筵席之珍，素以味鲜、肉嫩、滑利、爽口著称，其吃法多样，可匙煮、清蒸、红烧、片炒，以白煮为佳。奶汁肥王鱼即是以热油加热汤再经大火白煮成菜，汤汁浓白似奶，鲜如鸡汤，鱼肉细嫩似豆腐，风味独特。

### 原料 

主料：肥王鱼1条（约重750克）。 

配料：猪瘦肉50克，香菜5克。 

调料：大葱白段10克，姜片10克，精盐5克，白胡椒粉1.5克，鸡汤1000克，熟猪油100克。 

### 操作过程 

1. 将鱼去鳃，剖腹去内脏，洗净后，用刀在鱼身上两边剖小柳叶刀花。猪瘦肉切成3厘米长、1.5厘米宽、0.3厘米厚鸡冠形的片。 

2. 锅放在旺火上烧热，放入熟猪油，烧至七成热时，下入热鸡汤，再放入鱼、猪肉和葱、姜，盖上锅盖，将汤煮成奶汁，加精盐、撒上白胡椒粉，出锅倒入汤碗。上桌时，随带香菜一小碟佐食。 

## 毛峰熏鲥鱼 

鲥鱼古称鲇，属海生回游鱼类。春季由海潮江而上，到我国珠江、长江、钱塘江等江河中产卵。安徽小孤山一带是长江鲥鱼良好的产卵处，每至立夏前后，正是鲥鱼肥壮之时，谚云：“小孤山上小姑庙，鲥鱼年年都来朝”。 

鲥鱼似鲂，但背部黑绿，腹部银白，眼周围银白色带金光，鳞下有丰富的脂肪，肉细嫩，是名贵的食用鱼。元《易牙遗意》上即有蒸鲥鱼的记载，明清列为“贡鱼”。这种鱼离水即亡，极难保鲜，历代皇帝为了吃到新鲜鲥鱼，未下网捕捞前就派官员和驿马等候，限令时辰送到京城。明末诗人吴嘉记在《打鲥鱼》诗中描述捕捞“贡鱼”的情景时写到：“君不见金台铁瓮路三千，却限时辰二十二”。 

鲥鱼含有较多的蛋白质、脂肪、铁、钙等营养物质，素以味鲜、油多、肉嫩、汤美著称，不论红烧、清蒸、熏制都是席上的珍品。毛峰熏鲥鱼是安徽沿江一带的传统风味菜，它以黄山毛峰为熏料，将经过调味腌渍的鲥鱼置锅中熏制。黄山毛峰是茶叶的上品，气浓郁，味甘若饴，用它熏制出的鲥鱼金鳞玉脂、油光发亮，茶香四溢，诱人食欲。 

### 原料 

主料：净鲥鱼半片（约重750克）。 

调料：毛峰茶叶25克，小葱末25克，姜末50克，饭锅巴150克，精盐2.5克，白糖25克，醋50克，芝麻油15克。 

### 操作过程 

1. 在鲥鱼身上撒盐，里外擦匀，再把姜末25克和葱末撒在鱼上，腌渍20分钟左右。 

2. 取铁锅1只，先放入饭锅巴，再撒上茶叶，上面放1个铁丝算子，把腌过的鱼，鳞向上摆在算子上，盖上锅盖，用旺火烧至冒浓烟时，转用小火熏5分钟，再用旺火熏3分钟左右取出。将鱼剁成5厘米长，2厘米宽的长条状，按鱼原来形状摆在盘内，在鱼身上掸上芝麻油，上桌随带醋和姜末各1小碟佐食。 

## 沙锅鲥鱼 

“沙锅鲥鱼”发源于清，已有百年的历史，据传清朝文坛奇秀——桐城文学派，斐声宇内，文士墨客，对饮食颇为讲究。他们素闻长江盛产鲥鱼，味极鲜美，但桐城离长江90华里，而鲥鱼离水即亡。为保鲜，他们采用风炉沙锅途中烹调之法，于江边煎鱼转入沙锅加调味品以小火细炖，其温度保持汤面偶冒小泡之程度，朝发夕至，鱼鲜如初，汤稠脂厚，味透骨。后人仿此法烹制，沿传至今，成为安徽名馔。



### 原料 

主料：净鲥鱼750克。 

配料：火腿25克。 

调料：葱段10克，姜片10克，精盐5克，酱油20克，醋10克，绍酒10克，菜子油50克。 

### 操作过程 

1. 鲥鱼擦去肚膛黑膜，洗净血污，从中切成两段。火腿切成片待用。 

2. 锅置旺火上；放入菜子油烧至五、六成热时，将鱼皮朝下稍煎，烹入绍酒、醋、酱油和清水500克烧开后，装入沙锅再加精盐、葱段、姜片、火腿片，盖上沙锅盖，置风炉炭火上细炖，保持汤面偶冒小泡，待汤汁浓稠拣去葱段、姜片即成。 

## 方腊鱼 

方腊鱼，原名“大鱼退兵将”，乃徽州名菜。以鳜鱼为原料，运用炸、溜、蒸的不同烹调方法制成。菜品造型奇异，鳜鱼昂首，张鳍翘尾，大有乘长风，破万里浪之势。鱼肉片呈蕃茄红色，在首尾之间，周围镶以虾、蟹，一菜多形多味，有香、咸鲜、微酸甜，别是一番风味。 

此菜为何又名“大鱼退兵将”呢？这还有一段故事。史载：北宋宣和二年，东南百姓不堪徽宗赵佶“花石纲”的奴役剥削之苦，徽州人方腊揭竿起义，震惊了北宋朝廷，遂起兵镇压。方腊义军经过数月苦战，终因寡不敌众退至安徽休宁县齐云山独丛峰。这里山势险峭，易守难攻，但不利久守。于是官兵围困山下，欲断义军粮草，迫使瓦解。当时情势万分危急，方腊开始一筹莫展，后见山上有不少水池，鱼虾甚多，急中生智，下令义军捕捉鱼虾投向山下以迷惑敌人。山下围困的宋兵见此情景，误认为山上粮草充足，围之无用，便撒军而去。徽菜厨师为了纪念农民起义英雄方腊智退宋兵而创制此菜，故名“大鱼退兵将”。 

### 原料 

主料：净鳜鱼1条（约重750克）。 

配料：青虾350克，猪五花肉50克，香菜10克。 

调料：鸡蛋清3个，精盐10克，味精5克，葱、姜各25克，白糖30克，醋10克，干淀粉20克，蕃茄酱120克，肉汤500克，熟猪油2000克（约耗150克）。 

### 操作过程 

1. 将鳜鱼从脐门后下刀剖至中刺骨，顺中刺骨片下半片鱼肉，再将另一片鱼肉用同法片下，铲去鱼皮。鱼头尾和中刺骨连接在一起，将鱼头略拍一下，鱼肉片成0.3厘米厚的薄片，青虾挤出虾仁50克塌成泥，其余的去头壳留尾壳洗净，猪五花肉剁成泥状。 

2. 将头尾中刺骨部分和虾分别放容器中加葱姜汁（15克）、盐（5克）、绍酒（10克）、味精（1.5克）腌渍入味，猪肉泥加葱姜汁（10克）、盐（3克）、绍酒（3克）、味精（1.5克）搅拌上劲后，加入虾仁泥拌成馅，做成4只小蟹形（用带尾壳的虾按成蟹爪和螯足），鱼片用绍酒（2克）、盐（3克）、味精（1克）拌渍均匀再将鸡蛋清（1个）、淀粉（5克）放入抓拌使鱼片浆上劲待用，另将鸡蛋清（2个）放碗中打成泡沫状，加入淀粉（5克），调成蛋泡糊，将带尾壳的虾取出，用洁布吸干水分，拍上干淀粉待用。 

3. 将4个小“蟹”和头尾中刺骨部分（竖着摆）分别上笼蒸至成熟定型，保温待用。 

4. 将锅放在中火上烧热，放入熟猪油2000克，烧至三成热时，将虾逐个粘上蛋泡糊下油中炸至外表挺起捞出，再入四成热油重炸一次，随即捞出沥油即成高丽凤尾虾。原油锅用旺火烧至五成热时将鱼片分别投入油中炸至浅金黄色捞出，再用七成热油重炸捞出沥油，立即将鱼头尾连中刺骨按鱼形摆好，鱼片分排在中刺骨两旁，周围撒上香菜，4只小蟹放在大盘四角。同时另取锅放入熟猪油（15克）烧热，放入蕃茄酱、白糖、醋和水150克熬稠起光泽时即均匀地浇在鱼片和蟹上，立即将凤尾虾的尾部向外围在鱼四周即成。 

## 腌鲜鳜鱼 

腌鲜鳜鱼原名“臭鳜鱼”，是徽州传统名菜。此菜的形成有一段有趣的故事，约在200多年前，沿江一带的贵池、铜陵、大通等地商贩每年入冬将长江名贵水产鳜鱼以木桶装运至山区出售（至今祁门一带仍称“捕鱼”）。商贩在途中为防止鲜鱼变质，采取摆一层鱼酒一层淡盐水的办法，并经常上下翻动，如此七、八天才抵达屯溪等地，此时鱼鳃仍是红色，鳞不脱，质未变，只是表皮已散发出一种似臭非臭的特殊气味，但是洗净后经热油稍煎、细火烹调，非但没有异味，反而鲜香无比，成为脍炙人口的美味。下来，今盛誉不衰。 

解放后交通发展，运输方便，不复出现长途肩挑贩运。人们为了品尝这美味，便模仿商贩途口洒盐水的做法将新鲜鳜鱼放小缸内腌制五、六天，同样达到鲜美的效果。古往今来，旅游黄山的中外客人都以一尝“臭鳜鱼”的美味为快事。其实，“臭”鱼是生“臭”熟香，并非真臭。此菜香鲜透骨，鱼肉酥烂，别有风味。 

### 原料 

主料：净腌鲜鳜鱼1条（约重650克）。 

配料：猪五花肉片50克，熟笋片50克。 

调料：姜末25克，青蒜段25克，酱油50克，绍酒15克，白糖10克，鸡汤350克，湿淀粉10克，熟猪油75克。 

### 操作过程 

1. 在鱼身两面各剖几条斜刀花纹，放在风口处晾干。 

2. 锅放在旺火上，放入熟猪油（60克），烧至七成热时，将鱼下锅煎至两面呈淡黄色时盛出。 

3. 在原锅中留少许油，下肉片、笋片略煸后，将鱼放入，加酱油、绍酒、白糖、姜末和鸡汤，用旺火烧开，再转用微火烧40分钟左右，等汤汁快干时，撒上青蒜，用湿淀粉调稀匀薄芡，淋上熟猪油15克起锅即成。 

## 白汁鳜鱼 

鳜鱼肉细白鲜嫩，熟后呈蒜瓣状，小绒刺很少，有食疗作用。据《本草纲目》记载：“鳜鱼，性甘平，益气力，令人肥健，补虚劳，益脾胃”。 

白汁鳜鱼的烹制方法与一般清蒸鱼不同，是将鱼皮剥下，加调料蒸后浇上用牛奶制成的奶汤。鱼肉无皮，可直接吸收卤汁味道，又加牛奶增色、增味、增香，并在又白又嫩的鱼肉上饰以红、黄、褐三色配料，鲜美味长。 

### 原料 

主料：净鳜鱼1条（约重750克）。 

配料：水发冬菇25克，熟火腿15克，熟笋25克，猪板油50克。 

调料：小葱结15克，姜片15克，精盐6克，绍酒25克，牛奶50克，白胡椒粉0.5克，湿淀粉5克，肉汤75克，熟猪油10克。 

### 操作过程 

1. 鳜鱼剥去皮，在鱼身两边各削上3直刀，放入开水锅里一烫即捞出，然后用绍酒和盐（5克）遍擦鱼身内外。香菇、笋、火腿均切成3厘米长的柳叶片，猪板油切成片。 

2. 鱼放在盘中，把香菇、笋、火腿分别整齐地摆在鱼身上，再放上猪板油片、姜片、葱结，上笼用旺火蒸15分钟左右取出，拣去板油片、葱结和姜片。 

3. 将盘中鱼汁淹入锅中，加肉汤、盐（1克）烧开，加牛奶和用湿淀粉调稀匀薄芡，淋上熟猪油，起锅浇在鱼身上，再撒上白胡椒粉即成。 

## 桃花鳜 

桃花鳜原名石鳜鱼，在徽州山区桃花盛开时最肥美，故名桃花鳜。 

桃花鳜生活在山区溪间石缝中，体形比江河鳜鱼稍长，背色稍黑，有花纹条，肉质细嫩肥美。以小火细烧，鲜香入味。唐代诗人张志和晚年定居在祁门西塞村（后改张村）时，曾写有“西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥”的诗句，称赞此鱼。 

### 原料 

主料：净桃花鳜1条（约重750克）。 

配料：猪五花肉50克，熟笋50克。 

调料：姜末25克，小葱末25克，精盐1.5克，酱油75克，白糖5克，绍酒25克，湿淀粉10克，鸡汤250克，熟猪油500克（约耗75克）。 

### 操作过程 

1. 将净鳜鱼身两面各剖几刀斜刀花。笋和猪肉都切成1厘米见方的小丁。 

2. 锅置旺火上，放入熟猪油烧至七成热，将鱼下锅炸至两面呈淡黄色时，滗去锅中油。 

3. 原锅中放入笋丁、肉丁，略煸后加入酱油、绍酒、盐、白糖、姜末及鸡汤，用旺火烧开后转用微火烧30分钟左右，用湿淀粉调稀匀薄芡，淋上熟猪油10克，起锅装盘即成。 

## 火烤鳜鱼 

以“明火烤”为烹调特色的“火烤鳜鱼”是安徽徽州地区的特殊风味，这种烤法是将鱼直接放在木炭火上翻烤，烤时不断涂抹蜂蜜等调味品，成品外皮焦脆，色泽红润，后味微甜，肉质鲜嫩，含有葱香。配以甜面酱和葱白段各一小碟佐食。 

### 原料 

主料：净鳜鱼1条（约重500克）。 

调料：小葱150克，葱白段50克，花椒50克，甜面酱10克，蜂蜜5克，精盐2.5克，芝麻油5克。 

### 操作过程 

1. 将花椒放大碗里，加盐，倒入开水400克，盖好碗焖至水凉。将小葱放在花椒盐水中浸泡10分钟后捞出，塞入净鳜鱼腹中。 

2. 取烤叉一把，由鱼嘴插入至尾部穿出，放在木炭火盆上，用小火烤，边烤边翻动，并不断地将泡过葱的花椒盐水涂刷在鱼身上，约烤40分钟左右，待鱼腹焦黄而散发出香味时，刷一层蜂蜜，烤干再涂刷一层芝麻油，然后取下烤叉，顺鱼身每隔3厘米剞一刀纹，装盘即成。



## 网油鳜鱼 

网油鳜鱼是安徽名贵筵席中的一道大菜，系用猪网油包鱼炸成。此菜与干炸有着相同的干香，但鱼因外有网油包裹，香气逸散少，鱼本味香浓，且网油受热，油脂渗透进鱼肉中，鱼肉质嫩而润；内有水发香菇、京冬菜和瘦猪肉三鲜味在鱼腹中，更使鱼肉增鲜。 

### 原料 

主料：净鳜鱼1条（约重750克），猪网油400克。 

配料：水发香菇25克，京冬菜30克，猪瘦肉75克。 

调料：鸡蛋2个，面粉60克，干淀粉25克，葱姜汁15克，精盐2.5克，白糖5克，酱油40克，味精0.2克，绍酒15克，白胡椒粉1克，花椒粉0.2克，蕃茄酱10克，辣酱油10克，芝麻油25克，熟猪油1500克（约耗100克）。 

### 操作过程 

1. 将净鳜鱼从背部剖开，剔除脊背骨及肋骨，两面都剖成荷叶片刀花，用葱姜汁、绍酒（10克）、酱油（15克）、精盐、花椒粉、白胡椒粉均匀地擦遍鱼身腌渍入味。 

2. 猪瘦肉、京冬菜、香菇都切成丝。锅置旺火上，放入芝麻油烧至七成热，将三丝下锅煸炒，加酱油（25克）、白糖、绍酒（5克）、味精，待卤汁快烧干时盛出，晾凉后塞入鱼肚内。 

3. 猪网油放在案板上，撒上干淀粉。鸡蛋擂入碗里，加面粉调成蛋糊，均匀地抹一层在猪网油上，把鱼包裹起来，外面再涂一层蛋糊。 

4. 锅置旺火上，放入熟猪油，烧至七成热时，将鱼用勺托住放入锅中炸定型，再转用中火边炸边余，同时用竹签在鱼肉厚部扎些小孔，约炸15分钟后装盘，在鱼身上轻削几条刀纹（注意保持鱼形完整）即可上桌。



## 八宝鳜鱼 

八宝桂鱼是别有风味的沿淮菜，是以“拖蛋滚面包屑”法炸制而成。桂鱼肉细嫩鲜美，肉中又夹八宝料烹调，外香脆、里鲜嫩。以蕃茄酱佐食滋味尤美。 

### 原料 

主料：净鳜鱼1条（约重1000克）。 

配料：熟鸡脯肉50克，虾仁75克，熟火腿25克，水发冬菇25克，青豆25克，炸龙虾片12片。 

调料：鸡蛋2个，精盐10克，味精0.5克，醋10克，绍酒15克，葱姜汁5克，面包屑125克，面粉50克，干淀粉25克，湿淀粉2克，蕃茄酱10克，芝麻油25克，熟猪油1500克（约耗150克）。 

### 操作过程 

1. 将净鳜鱼斩下鱼头尾，把鱼下巴斩开，敲成扁形，放盆中加精盐（5克）、绍酒、醋、葱姜汁腌渍。鱼背顺长剖开，剔尽骨刺和鱼皮成两片鱼肉平放在案板上，在两片鱼肉厚层处，顺长划开成两层（以便包馅），然后也放鱼头盆中一同腌渍入味。 

2. 将鸡脯肉、熟火腿、冬笋切成小丁，同虾仁、青豆一起下油锅煸炒，加精盐、味精；用湿淀粉勾芡，淋上芝麻油盛起。鸡蛋擂入碗内，放入干淀粉、面粉调成糊状。 

3. 把馅心塞入鱼肉夹层内用蛋糊封口，鱼肉上抹匀蛋糊，撒匀面包屑。锅置旺火上，放入熟猪油烧至五成热时，先炸鱼身，后炸鱼头尾，并用筷子轻轻翻动几下，炸约四、五分钟成熟后捞出切成1.5厘米宽的条块，按鱼形摆在盘中，用炸好的龙虾片围边即成。



## 鱼咬羊 

古载“羊方藏鱼”，今有“鱼腹装羊”。同属两料烹制，古今有别，均为名菜。淮北地区民俗喜食羊，原先在羊肉汤中余鲫鱼，是奶汤菜，后改用鱼。因鱼肚腔较大，可由口中绞出内脏，灌入羊肉，小火红烧。成菜鱼体完整，腹中有羊肉，奇特的是这种烹调方法鱼不腥，羊不膻，鲜美无比。上桌时，撒上白胡椒粉，配以香菜佐食。 

### 原料 

主料：净鱼1条（约重400克），羊腰窝肉250克。 

调料：小葱段10克，姜片15克，香菜5克，八角2个，精盐5克，酱油75克，白糖13克，绍酒25克，白胡椒粉7.5克，鸡汤750克，熟猪油100克。 

### 操作过程 

1. 用筷子从鱼嘴处插入腹中绞出内脏，用清水反复洗净。羊肉切成3厘米长，2厘米宽的长方条，放在开水锅里略烫一下，捞出沥干水。 

2. 锅置中火上，放入熟猪油（10克），烧至五成热下羊肉煸炒几下，加水500克、酱油（10克）、绍酒（10克）、葱段（2根）、姜片（2片）、八角（1个）、白糖（5克）、精盐（1克）烧至八成烂时拣出葱、姜、八角，将羊肉从鱼嘴处装入鳜鱼腹内。 

3. 锅置旺火上，放入熟猪油（90克）烧至六成热后，放鳜鱼（鱼身两面抹一点酱油），煎成两面金黄色时取出放入沙锅，加入余下的八角、葱、姜、绍酒（15克）、酱油（60克）、白糖（8克）、精盐（4克）、鸡汤和烧羊肉的原汤，用旺火烧开，再移到微火上爆半小时，待汤浓、鱼肉酥烂时，拣去葱段、姜片、八角即成。



## 馄饨鱼 

馄饨是人们喜爱的小吃品种，而“馄饨鱼”是仿其形，改变其质，将鱼肉精工细做成馄饨皮包馅蒸熟，并将原来的鱼头、尾放在两端，中间放馄饨成整鱼形，入口鱼虾味，嫩鲜爽口，配多脂的黄鸡皮，金红火腿、褐色香菇，既增色又增香，乃合肥地方名菜。 

### 原料 

主料：净鱼1条（约重750克）。 

配料：虾仁150克，熟火腿100克，水发冬菇100克，熟鸡皮100克。 

调料：鸡蛋清2个，精盐6克，葱姜汁15克，绍酒20克，味精1克，胡椒粉0.5克，鸡汤400克，湿淀粉50克，熟鸡油100克。 

### 操作过程 

1. 将净鱼剁下头尾，取鱼肉片成约8厘米见方的薄片放在碗内，加入精盐（1克）、鸡蛋清（1个）、葱姜汁（5克）、绍酒（5克）、湿淀粉（25克）拌匀腌渍入味。虾仁洗净剁成泥放在碗内，加入精盐（2克）、绍酒（10克）、葱姜汁（5克）、鸡蛋清（1个）、胡椒粉和湿淀粉（25克）搅拌上劲成馅心。鸡皮和火腿切成4厘米长，2厘米宽的片。 

2. 将鱼头、尾放在碗内，加入精盐（1克）、葱姜汁（5克）、绍酒（5克）腌渍。将腌渍的鱼片平铺在案板上，放1分馅心，一一包成馄饨形状，然后和鱼头、尾一起上笼蒸熟取出。鱼头、尾放在汤碗的两头，中间放馄饨，上放鸡皮片、火腿片和冬菇。鸡汤倒入锅里上旺火放入精盐（2克）、味精烧开，淋上熟鸡油，倒入汤碗即成。



## 五丝驼龙鱼 

“龙”是美好高贵的象征。安庆市特二级厨师方文安以鳜鱼创制了“五丝驼龙鱼”，以寓其意。此菜整条鳜鱼立在盘中，鱼背部隆起如驼龙，鱼肉上刀花张开似龙鳞，洁白的鱼肉上饰以红、褐、黄、奶黄、绿五色配料，造型色彩美观，质地油润、鲜嫩，味香醇。 

### 原料 

主料：净鳜鱼1条（约重1000克）。 

配料：熟猪肥膘肉150克，熟火腿25克，水发冬菇10克，熟笋25克。 

调料：姜片20克，葱段20克，精盐10克，绍酒15克，味精0.5克，湿淀粉10克，鸡汤100克，熟猪油50克。 

### 操作过程 

1. 净鳜鱼剥去皮，在鱼身两侧打成月牙形花刀，肥膘肉切成大片。 

2. 将鱼肚向下、背朝上立在漏勺中，用开水反复往鱼身上浇烫至刀花全部张开，仍站立放在盘内，撒匀精盐（7.5克）、绍酒（10克），放入葱段（10克）、姜片（10克）另把肥膘肉从头至尾盖在鱼身上，入笼蒸约20分钟取出，拣去肥肉片、葱、姜，滗去盘内汤汁。 

3. 在蒸鱼的同时，将火腿、笋、冬菇、葱、姜均切成细丝，一起下油锅煸炒，放入鸡汤、精盐（2.5克）、绍酒（5克）、味精烧开、用湿淀粉调稀勾薄芡，淋入熟猪油，浇在鱼身上即成。



## 菊花鱼 

“滁菊”是滁县地区特产的小朵菊花，气味芳香，性凉味甘，是著名的中药材，清朝时曾列为贡品。厨师们仿滁菊之形色，创制菊花鱼，成为名馔。 

此菜远看是条鱼，近看是朵朵盛开的“小菊花”，色彩形状如滁菊。鱼肉经蒸制，质嫩、味佳。 

### 原料 

主料：净鱼1条（约重750克）。 

配料：猪肥膘肉100克，水发冬菇15克，熟笋25克，熟火腿15克。 

调料：鸡蛋2个，小葱段2.5克，姜片2.5克，香菜2.5克，精盐10克，味精0.2克，绍酒15克，湿淀粉10克， 

鸡汤200克，熟猪油50克。 

### 操作过程 

1. 将鱼先剁下头尾，剔取鱼身净肉，同肥膘肉、冬菇、笋子一起切成绿豆大的丁放在碗内，加鸡蛋清（2个）、湿淀粉（7.5克）、味精（0.1克）、绍酒（10克）、盐（5克）拌匀搅上劲后，做成一个个直径3厘米，厚1厘米中间微凹的菊花形鱼坯放在盘中（盘面先抹匀油）。 

2. 将火腿切成末撒在鱼坯周围，鸡蛋黄蒸熟塌碎，放在鱼坯中心做花蕊。 

3. 将鱼头、尾用开水烫一下放在碗里，加绍酒（5克）、味精（0.1克）、盐（5克）、葱、姜、鸡汤和鱼坯一起上笼蒸20分钟左右取出，拣去葱、姜不用。 

4. 取大长腰盘1只，将鱼头、尾摆在盘的两头，中间用菊花形鱼坯排成鱼身，周围镶以香菜。把蒸鱼的汤汁滗入锅中烧开，用湿淀粉（2.5克）调稀勾芡，淋上熟猪油（25克），浇在鱼上面即成（鱼头、尾可回锅余汤食用）。



## 麦穗鱼 

麦穗鱼是沿淮地区传统名菜。是选用小鳜鱼，以麦穗花刀法加工成形，经油炸、浇汁而成。 

此菜鱼肉加工如大麦穗，肉酥香，甜酸可口，不仅是美味佳肴，且有五谷丰登，吉庆有余的寓意。 

### 原料 

主料：小净鳜鱼5条（约重750克）。 

配料：熟笋25克。 

调料：小葱末5克，姜末10克，干淀粉7.5克，精盐2.5克，醋50克，白糖150克，绍酒25克，湿淀粉15克，熟猪油1000克（约耗100克）。 

### 操作过程 

1. 将鳜鱼去头，一一用刀从鳃后部起顺中刺骨平剖至尾端（尾也剖成两半），再剔去中刺骨，每条鱼均剖成两片，先用坡刀横剖刀花（刀距1厘米），再用直刀直剖刀花（刀距0.6厘米，剖时不要碰破鱼皮）放在盘中，用盐（1.5克）、绍酒（5克）抹匀，腌渍10分钟左右使其入味。笋片切成柳叶片。 

2. 锅置旺火上，放入熟猪油烧至六成热，在鱼身上均匀地撒一层干淀粉，拎起鱼尾，抖开刀花，再撒匀干淀粉下油锅中抖晃几下，待刀花张开后，将鱼全部下锅炸（每次下三、四片）。待鱼片炸至浅黄色时捞出沥去油。全部炸完后，再等油烧至八成热，将鱼一起下锅，复炸至呈金黄色时捞起，整齐地摆在盘中。 

3. 在炸鱼的同时，另取一锅置中火上，放入熟猪油（10克）烧热、下葱、姜末煸炒至有香味时，再下笋片，加水（250克）、盐（1克）、白糖烧开，再加醋，用湿淀粉调稀勾薄芡，淋上熟猪油（40克），用手勺推几下迅速起锅，浇在鱼身上即成。



## 柳叶鱼丝 

芳香江南岸，杨柳又如丝。用长江名产——鳜鱼，切成鱼丝，配六安瓜片同炒，鱼丝洁白细嫩，鲜润，茶叶展开如柳叶，色如柳枝抽绿，清翠欲滴，回味甘甜爽口，齿颊留香。 

### 原料 

主料：净鳜鱼肉300克。 

配料：瓜片茶叶5克。 

调料：鸡蛋清2个，干淀粉5克，精盐4克，绍酒5克，味精1克，葱姜汁10克，白胡椒粉1克，湿淀粉2克，熟猪油500克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将鳜鱼肉切成5厘米长的丝（比肉丝稍粗一些）放在碗中，加葱姜汁、绍酒、精盐（2克）、白胡椒粉拌渍入味，再用鸡蛋清加干淀粉浆拌待用。 

2. 将茶叶放入杯中，冲入沸水150克，加盖泡出茶汁后，取一小碗滗入茶汁50克，加精盐（2克）、味精、湿淀粉调匀备用。 

3. 炒锅置中火上，放入熟猪油烧至四成热，将鱼丝下锅轻轻划散，见鱼丝挺起发白，倒入漏勺沥油。原锅放在旺火上，倒入鱼丝，烹入调好的茶汁调料，撒入泡开的茶叶10余片，轻轻推炒几下，颠翻出锅装盘即成。 

## 鱼扇 

鱼扇，是以鱼肉仿纸折扇造型，采用软溜法烹制而成。菜品色泽银红，鱼肉软嫩，荸荠清脆，菜味酸甜，因鱼皮受热收缩形如折扇展开，故名。 

### 原料 

主料：净鳜鱼肉（带皮）200克。 

配料：净荸荠50克，水发木耳10克。 

调料：鸡蛋清1个，葱段5克、姜丝5克，大蒜片5克、精盐1.5克，酱油10克，醋15克，白糖25克，绍酒15克，湿淀粉25克、熟猪油500克（约耗60克）。 

### 操作过程 

1. 荸荠切成小圆片，并在每个圆片上戳一小圆孔，把鱼肉连皮先修切成一头宽一头窄的长条，然后用坡刀片成片，放在大碗里，加盐、绍酒、鸡蛋清和湿淀粉（15克）浆好，然后将每片鱼的靠皮处贴上1片荸荠做扇轴。锅置旺火上，放下熟猪油烧至五成热时，将鱼一片片地下油锅，见鱼片收缩成折扇面形时，即倒入漏勺沥去油。 

2. 把白糖、醋、酱油、湿淀粉（10克）都放在碗里，加水100克调成卤汁。 

3. 锅置旺火上，放入熟猪油烧至五成热，下葱、姜、蒜片略煸后下木耳，倒入调制好的卤汁烧至微开时下鱼片，把锅端起来晃两下，使鱼片均匀地沾上卤汁后，轻轻滑动到盘中即成。 

## 梅花鱼茸汤 

梅花鱼茸汤是芜湖传统名菜。以鲜鳜鱼肉制成红、白、绿、黄四色鱼茸，烹制后如梅花绽开，在澄清的鸡汤碗中呈现出五彩缤纷的景象，为筵席增色。鱼茸鲜嫩而略有弹性，汤鲜美。



### 原料 

主料：净鳜鱼肉250克。 

配料：肥膘肉50克，熟鸡脯片50克，熟火腿250克，净小肠衣4根（每根长33厘米），鸡蛋3个。 

调料：鸡汤750克，精盐13克，味精0.5克，黄酒10克，葱姜汁15克，胡椒粉0.5克，干淀粉25克，食红素0.01克，熟猪油35克。 

### 操作过程 

1. 鳜鱼肉和肥膘肉切碎泡至发白，洗净血水（血水留用）捞起沥干剁成泥置大碗内，加盐（3克）、味精、黄酒、葱姜汁、胡椒粉、蛋清（2个）搅拌均匀，再加干淀粉收劲制成馅。 

2. 将鱼茸分成四分，分别加入食红素、蛋黄、菠菜汁、蛋清调成红、黄、绿、白四色鱼茸，一一灌入肠衣封口。 

3. 把灌好的肠段放入冷水锅煮至六成熟捞起冷却，每隔0.2厘米切1刀，连切5刀。前4刀刀深五分之四，第5刀切断。切完后放回原汤锅中加热，待肠衣收缩成梅花状时锅离炉火。 

4. 另用锅倒入鸡汤，加熟鸡片、熟火腿片、冬笋片、冬菇、精盐（10克）烧开，捞起盛入汤碗，再将鸡汤加血水吊清倒入汤碗，迅速捞出梅花鱼茸放入汤碗内即成。 

## 葡萄鱼 

淮北平原，土地肥沃，气候温和，是广植葡萄的地区。早先用于酿酒，唐代即有“葡萄美酒夜光杯”之诗句。肖县葡萄酒清亮透明、柔和爽口、回味绵长，具有浓郁的果香和陈酒醇香，在国内外市场上颇负盛名。 

在这葡萄美酒的启迪下，淮北厨师独具匠心经多次实践，“葡萄鱼”脱颖而出。葡萄鱼是以青鱼为原料，配酿酒的葡萄原汁，仿整串葡萄形而制成。 

此菜选料严格，必须是新鲜鱼，刀工细，腌渍要恰到好处，火候运用恰当，勾芡要匀亮快速。成菜好象一枝整串葡萄横放在盘中，“葡萄”粒粒饱满，入口表皮松酥、肉嫩，富有浓郁甜酸的葡萄果香味，令人爽口。 

### 原料 

主料：带皮青鱼肉350克。 

配料：青菜叶4片。 

调料：鸡蛋1个，咸面包屑75克，小葱段10克，姜片10克，葡萄汁（酿酒的原汁）100克，精盐2.5克，白糖150克，白醋35克，湿淀粉15克，芝麻油500克（约耗100克）。 

### 操作过程 

1. 选用长条形的鱼肉，修切成梯形“ \（\overline{\mathbf{\Gamma}}\） ”，皮朝下横着放在砧板上，从肉面下刀，每隔1.5厘米先用直刀剖三分之一，再坡刀削上花刀后，每隔1厘米左右横着刀削直刀花，刀深均至鱼皮，但不要切破鱼皮。剖好花刀后放入碗内，加葱段、姜片、精盐（1克）腌20分钟左右。将鸡蛋插入碗内，用筷子搅打成蛋浆。取出腌渍人味的鱼，蘸上一层蛋浆，再撒上一层面包屑，使其粘满鱼肉及刀缝处。 

2. 锅放在旺火上，放入芝麻油，烧至七成热时，将鱼下锅，待炸至淡黄色，鱼皮收缩，鱼肉张开成葡萄粒状时，捞起装在盘内。 

3. 将青菜叶烫一下，用刀切成葡萄叶，梗的形状，镶在鱼肉旁，成整枝葡萄状。 

4. 在炸鱼的同时，另取锅放在旺火上，放入白糖、白醋、精盐烧开后加葡萄汁迅速用湿淀粉调稀勾芡，再淋上芝麻油（10克），浇在鱼上即成。



## 火烘鱼 

安徽沿江一带擅长烟熏技术，与无为熏鸭齐名的还有火烘鱼。“火烘”是当地对烟熏法的又一称呼。此菜是选大青鱼切块先腌后熏，再卤焖。菜品鱼肉入味透，微酥，带有轻微的烟熏香，蘸醋食之，别有风味。 

### 原料 

主料：大青鱼1条（约重5000克）。 

调料：小葱结50克，姜块50克，八角15克。精盐100克，酱油500克，醋150克，白糖50克，硝水50克，芝麻油50克。 

### 操作过程 

1. 将鱼去鳞、鳃、头、尾和内脏，剖开两半，去掉中刺骨洗净，用坡刀片成1厘米厚的鱼块，用精盐和硝水腌1小时左右，取出摊在洁布上晾干。 

2. 在铁算子上先薄涂芝麻油，将鱼块整齐地摆在上面。大锅内放入燃烧的芝麻秸或高粱秸的余火灰，上面均匀地撒上一层木屑（杉木屑最好），用两根细铁棍架在大锅上，把握好鱼块的铁算子放在铁棍上，盖上熏蓬，烟熏5分钟。然后，拿下熏蓬，把鱼翻个身，再按上述方法熏3分钟，鱼块即熏好。 

3. 大锅内放入熏好的鱼块，加葱结、姜块（拍松）、八角、白糖、酱油、醋（50克），加水淹没，用中火烧开后，转用小火焖约30分钟出锅。上桌时，改刀切成小块，码在盘中，淋上芝麻油即成。



## 红烧划水 

红烧划水是选用鲜活之青鱼，不用油煎，仅以少量油滑锅即加调味品在五六分钟内烧成。这种急烧法是徽菜烹调的独特技艺。由于时间短，鱼的水分损失少，皮软肉嫩似豆腐，本味浓，蘸鱼汤食用特鲜美，是徽菜中传统佳肴。 

### 原料 

主料：青鱼尾段350克。 

调料：葱末15克，姜片10克，精盐3克，酱油50克，白糖2克，绍酒20克，湿淀粉10克，熟猪油75克。 

### 操作过程 

1. 将青鱼从脐门处剁下尾部一段，用刀直切成3条长块，在中间鱼脊骨两边的肉面上轻划几刀，在鱼腹的肉面上，从刀口处轻轻直划一刀（约5厘米长），以便装盘时不倒。 

2. 炒锅置旺火上，放入熟猪油（50克）烧至五成热时，下鱼尾，加酱油、绍酒、白糖、精盐、姜末和水250克，盖上锅盖，烧约6分钟，用手指揪鱼，感觉肉离骨即好，用湿淀粉调稀勾芡，淋入熟猪油（25克）、将鱼翻身后装盘。装盘时，先将鱼背一块放在盘底，中间一块摆在鱼背上成十字形，最后横放鱼腹一块，鱼腹向上，鱼尾翘起。再把葱末撒在锅内，浇在鱼身上即成。若是两个鱼尾切成六条可施扇形。 

## 人参鱼 

青鱼的肚脂腹部，肉嫩滑润，无刺，脂肪多。采用先炸后燎的烹调方法，入味透，汤汁浓稠，味道香、甜、微酸适口，是沿淮传统名菜。 

青鱼肚脑中脂肪含多种不饱和脂肪酸，具有很好的降胆固醇作用，所以这个菜既是美味又有食疗作用。此菜因形、色似人参，故名。 

### 原料 

主料：青鱼肚胗250克。 

配料：熟笋片4片，水发木耳3片，青豆5克，蒜瓣片5克。 

调料：鸡蛋2个，葱末10克，姜末10克，精盐4克，酱油15克，白糖50克，绍酒15克，醋25克，湿淀粉75克，面粉25克，芝麻油35克，熟猪油500克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将青鱼肚胗切成5厘米长，1厘米宽的条，放在碗内加精盐（3克）、绍酒拌匀，再擂入鸡蛋、湿淀粉、面粉抓拌匀。 

2. 锅置旺火上，放入熟猪油烧至六成热时，将鱼条挂上糊下锅，炸至浅黄色倒入漏勺沥油，待油温升至八成热时，将鱼条下锅复炸至金黄色时捞出。 

3. 原锅放在中火上，加水200克和精盐（1克）、白糖、醋、酱油熬成卤汁，倒入炸好的鱼条约5分钟，放入笋片、木耳、葱姜末、蒜瓣片至出香时，淋芝麻油，撒青豆出锅装盘即成。 

## 莲蓬鱼 

以鱼肉为莲房，花生米为莲实而制成的莲蓬鱼，是徽州名菜。菜品形色逼真，鱼肉鲜软油润，花生米香脆，别具一格。



### 原料 

主料： 青鱼肉200克。 

配料： 猪肥膘肉50克， 炒花生米75克。 

调料： 鸡蛋清2个， 精盐0.5克， 味精0.5克， 绍酒5克， 绿色菜叶汁3克， 湿淀粉10克， 鸡汤150克， 熟猪油15克。 

### 操作过程 

1. 将鱼肉、肥膘肉剁成泥放在碗内， 加入精盐 （4克）、葱姜汁、绍酒和清水50克 （徐徐加入） 搅拌上劲， 再加鸡蛋清、味精和绿菜汁拌匀成馅待用。 

2. 取大酒杯12只， 杯内抹匀熟猪油， 分别放入鱼肉馅并抹平， 每个馅上插入花生米5粒， 逐一做好后， 连酒杯上笼蒸约5分钟至熟取出， 脱出酒杯， 码放在盘内。 

3. 锅置中火上， 放入鸡汤、精盐 （1克） 烧开， 用湿淀粉调稀勾芡， 淋入熟猪油， 浇在上面即成。 

## 菊蟹鱿鱼 

鱿鱼， 也称柔鱼， 是干货海味之一。将水发鱿鱼压切成菊花状， 加蟹黄烹制成菜， 好似一朵朵盛开的菊花， 鱿鱼鲜， 蟹黄香， 诱人食欲。 

### 原料 

主料： 净水发鱿鱼1000克。 

配料： 蟹黄75克， 鹌鹑蛋12个， 香菜10克。 

调料： 葱姜末各0.5克， 葱段5克， 姜片5克， 食碱粉25克， 绍酒15克， 精盐6克， 味精1.5克， 白胡椒粉2克， 湿淀粉10克， 肉汤1000克， 鸡汤400克， 熟鸡油5克，熟猪油100克。 

### 操作过程 

1. 用模具将鱿鱼压切成菊花形的块，置冷水锅中烧开，加入碱粉调匀后倒入汤碗内盖严，待水冷时换用开水继续焖至发软，再用清水浸漂去碱质。 

2. 取蟹黄（4克）剁成细末，取菊花形模具12个内部涂匀熟猪油，每个模具内插入鹌鹑蛋1个，上放香菜1片（双叶），当中放蟹黄末，入笼蒸熟保温待用。 

3. 将鱿鱼块投入冷水锅中烧沸1分钟，换清水反复煮4次捞出。锅置旺火上放入熟猪油（50克），加葱、姜煸炸出香味时，再加入肉汤、绍酒（10克），捞出葱姜，放入鱿鱼块烧开后改用小火焖至刚酥烂时，倒出原汤换鸡汤（300克），继续焖爆。 

4. 另取锅置旺火上烧热，放入熟猪油（40克）、葱姜末、蟹黄煸炒出香味并出油时，烹入绍酒（5克）、醋（2克）、盐（0.5克）再炒两下，撒胡椒粉（0.5克），取一半蟹黄放在鱿鱼锅中，加盐（5克），收浓汤汁，放入味精（1克）用湿淀粉（7克）调稀勾芡，将鱿鱼块装入盘中，撒上胡椒粉（1.5克）。原锅留余汤少许，放入另一半蟹黄，淋入熟猪油（8克），搅匀后舀放在鱿鱼块上面。再将蒸好的鹌鹑蛋摆放在鱿鱼块的周围，另用鸡汤100克烧开，加盐（0.5克）、味精（0.5克），用湿淀粉（3克）调匀勾薄芡淋入鸡油，浇在鹌鹑蛋上面即成。 

## 烹刀鱼 

刀鱼又名"鲟，是长江名产，味鲜美，肉细嫩，但鱼刺多。据说清明节前小刺绵软，节后则硬。芜湖沿江一带，将刀鱼油炸至酥后烹汁，调味汁以醋为重，不仅软化骨刺，还使鱼肉酥脆，酸中带甜，余味绵长。是清明前后的时令佳肴。



### 原料 

主料：净刀鱼500克。 

调料：葱末5克，姜末5克，精盐5克，白糖35克，醋75克，菜子油500克（约耗40克）。 

### 操作过程 

1. 刀鱼两面剖细刀花，再用刀斜剁成长7厘米左右的条块，放入篮子中用水冲洗，并不断将篮子来回晃动，使鱼块相互碰撞，清除碎鳞和血水后沥干水分。 

2. 锅置中火上，放入白糖、醋、盐，待溶化后，加入姜末、葱末制成卤汁。 

3. 锅置旺火上，放入菜子油，烧至八成热，下刀鱼炸至八成熟时捞起（炸时鱼块厚薄应分开下锅，否则厚的未透，薄的已炸过度），拣去碎渣，再下锅重炸至酥透后出锅中油，趁热把卤汁烹在鱼上面，颠翻几下起锅装盘即成。 

## 熏刀鱼 

沿江一带吃刀鱼多是烧、蒸、炸、烹的制法。而安庆地区则擅长用黄山毛峰茶叶熏制。菜品色泽金黄、油润光亮，再加上刀鱼在烟熏前用盐、绍酒腌渍，入味透，不腥，吃起来茶香清馨，味道格外鲜美。上桌时随带醋佐食。 

### 原料 

主料：净刀鱼500克。 

调料：黄山毛峰茶叶50克，饭锅巴200克，花椒10粒，葱150克，姜块10克，精盐5克，白糖50克，醋25克，绍酒10克，芝麻油50克。


### 操作过程 

1. 刀鱼洗净放钵内， 加精盐、绍酒、姜块、葱结 （25 克） 腌渍 30 分钟左右。茶叶在上锅前用温水 （50 克） 浸泡。 

2. 铁锅里放入饭锅粑 （碎粒撒开）， 撒上白糖、花椒、茶叶连汁倒入锅里， 上面放铁丝算子铺上葱， 将腌过的刀鱼整齐地平铺在上面， 盖上锅盖， 用旺火烧至冒浓烟时， 转小火焖熏 5 分钟左右取出， 鱼身刷上芝麻油装盘即成。 

## 桂花编 

编鱼，学名鲂鱼。在宣城南湖所产的编鱼于桂花飘香时最肥美。选用此时之鱼稍煮， 除去中刺骨， 放在刚蒸凝固的“芙蓉”蛋上再蒸熟， 味极鲜嫩， 尤宜老年人食用， 易消化， 营养价值高。 

### 原料 

主料： 净编鱼1条 （约重500克）。 

配料： 鸡脯肉125克， 猪肥膘肉100克， 鸡蛋清8个， 熟火腿25克， 熟笋50克， 水发香菇25克。 

调料： 葱结10克， 姜块10克， 精盐7.5克， 绍酒10克， 味精0.5克， 干淀粉5克。 

### 操作过程 

1. 在鱼身上轻刮两道斜十字刀花置锅中， 加水刚没过鱼， 放入葱结、姜块 （拍松）、盐 （5克）、绍酒， 用中火烧开后盛装在盘子里晾凉， 用刀轻轻划开鱼脊背， 取出骨刺， 再轻轻剔去肋骨刺。鱼汤拣去葱、姜， 滤去杂质备用。 

2. 笋子切成3厘米长的锯齿片。火腿、香菇都切成1.5厘米长的菱形片。鸡脯肉去皮， 剔去白筋剁成泥。猪肥膘肉也剁成泥。鸡蛋清放碗里， 用筷子搅打开。

3. 鸡脯泥、肥膘肉泥放在大汤碗里，加冷鱼汤（50克）搅开，倒入鸡蛋清，一边倒、一边搅，倒完后再加入精盐（2.5克）、鱼汤（550克）、味精、干淀粉拌匀，上笼用中火蒸7分钟取出，即成匙色“芙蓉”。然后，把鱼放在“芙蓉”上。鱼身上从头部开始先摆一片笋子，后用5片火腿摆成一朵花形，接着再摆一片笋子，用5片香菇摆成另一朵花形，如此间隔地一直摆到尾部再上笼，用旺火蒸5分钟即成。 

## 鱼白三鲜 

鱼白三鲜是芜湖传统名菜，用长江名产鱼肚，配以安徽山区特产石耳和大虾制成。虾尾红，虾肉白亮，形若琵琶，鱼肚柔糯松软而含汁，配以黑色石耳，鸡汤中有三色，三味称三鲜。 

鱼肚是长江名产鱼鱼的鳏干制而成，韧性大，色奶黄，胶质丰富。 

### 原料 

主料：水发鱼肚200克。 

配料：石耳25克，大虾50克。 

调料：鸡蛋清1个，葱结10克，姜片5克，精盐8.5克，味精0.5克，绍酒10克，干淀粉20克，鸡汤750克，熟鸡油20克，熟猪油10克。 

### 操作过程 

1. 将水发鱼肚用坡刀片成片放在碗中，加鸡油（10克）、葱结、姜片、绍酒、盐（2.5克）上笼蒸约半小时取出。 

2. 石耳用温水泡开，加盐（1.5克）反复搓揉，并用小刷轻轻刷去表面泥沙再洗净，放在碗内，加鸡油（10克）、鸡汤（250克）上笼蒸约10分钟取出。



3. 大虾剥去壳（保留尾壳），用水淘洗两次沥干水后放在碗里，加盐（1克）、鸡蛋清、干淀粉（2.5克）浆拌一下。案板上撒一点干淀粉，取虾1只放在上面，用小酒瓶轻轻捶成薄片（边捶边撒匀干淀粉，防止粘瓶），如此法一一做完后，将虾片放在开水中烫一下，迅速轻轻捞起。 

4. 将鱼肚、石耳、虾片一起放在汤碗里。锅放在旺火上，下鸡汤（500克）、精盐（0.5克）、味精烧开，淋入熟猪油，倒进汤碗中即成。 

## 桐花鱼 

桐花鱼是广德县桐花河的特产，鱼身上有黄、绿、桔红三色条纹，鳞发亮，很美观。鱼肉极嫩，刺绵软，最大之鱼不超过20厘米长。除油煎、烧焖烹调外，还可余食，味均美。 

此菜传统的做法是将鱼油煎后，加调料用锯木屑微火久焖，味浓厚，肉鲜嫩，骨酥香，一嚼即化。 

### 原料 

主料：净桐花鱼10条（约重500克）。 

调料：小葱100克，姜片50克，精盐8克，醋25克，白糖25克，五香粉10克，熟猪油250克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将葱15克切成末，余下的切成段。锅置旺火上，放入熟猪油烧至五成热时，将鱼下锅煎至两面呈浅金黄色盛出。 

2. 沙锅中用葱段垫底，铺上姜片，将鱼整齐地摆在上面，撒入盐、五香粉和葱末，再将醋均匀地淋在鱼身上，加水100克，盖好锅盖，放在小风炉子上，用锯末小火焖烧半小时左右，端下锅，冷凉后，将锅翻扣在盘中，拣去葱、姜即成。



## 包公鱼 

包公鱼原名红酥包河鲫鱼。“包河”即合肥包公祠一带护城河，现在是著名风景区。所产鲫鱼是乌背，人称“包公鱼” 

1958年，毛主席视察安徽时，名厨梁玉刚老师傅为主席做了这道菜，深得赞赏，饭后毛主席亲切会见梁师傅并赠送了苹果。 

菜品是冷菜，鱼经醋等调味和小火长时间烧焖，骨酥肉烂，入口即化，特鲜。如热食原锅上席，揭开封口掀盖有扑鼻香。 

### 原料 

主料：净包河小鲫鱼750克。 

配料：包河藕250克。 

调料：葱段25克，姜片25克，酱油250克，醋250克，冰糖50克，绍酒100克，芝麻油50克。 

### 操作过程 

1. 净小鲫鱼沥水后放在盘内，加入酱油（75克）、绍酒（25克）、葱段（10克）、姜片（10克）腌渍30分钟左右。藕洗净横切数片备用。 

2. 取沙锅1只，锅内先垫一层洗净的碎瓷片，放一层藕片、姜片和葱段，再将小鲫鱼一层层地整齐摆好。将酱油（175克）、醋、绍酒（75克）、冰糖（拍碎）放碗中和匀后倒入锅中，并加芝麻油用荷叶封上锅口扎紧，盖上锅盖用旺火烧开后，改用小火焖5小时左右；端下锅冷透后，覆扣在大盘里，拣去葱、姜和藕片。食用时取藕片数片放盘中，再将鱼一层层取下装盘，淋上麻油。



## 软兜冰鱼 

冰鱼，又叫“面鱼”，系淮河、巢湖名贵之鱼。体呈圆筒形，色白如玉，新鲜时散发出秋黄瓜似的清香，故又名黄瓜鱼。隆冬季节，正是冰鱼肥壮之时。结冰越厚，鱼越肥嫩，所以称“冰鱼”。冰鱼含水量在 \（90\%\） 以上，肉质极嫩。 

软兜法是安徽沿淮烹饪之法，冰鱼微煎至软，再轻翻炒，轻颠锅，操作状如以网兜鱼，故名。成菜色呈奶黄，清香软嫩，配以雪菜同烹，味更鲜。 

### 原料 

主料：净冰鱼300克。 

配料：腌雪里蕻50克，熟笋25克。 

调料：鸡蛋清1个，精盐1克，绍酒15克，干淀粉15克，鸡汤100克，熟猪油75克。 

### 操作过程 

1. 将冰鱼剁去头、尾，切成两段，雪里蕻洗净后挤去水分切成细末，鸡汤加盐、绍酒调成卤汁。 

2. 将冰鱼用干淀粉轻轻拌匀，稍停2分钟，滗去水分，用鸡蛋清轻轻浆好。 

3. 锅置旺火上，放入熟猪油（65克）烧至四成热，将冰鱼下锅煎至外皮起软壳时，翻身再煎，随下雪里蕻、笋片，用手勺轻轻翻炒几下，再烹入调味卤汁，将锅一晃一颠，淋上熟猪油（10克），再轻颠出锅装盘即成。



## 糟香冰鱼 

冰鱼，因鱼体小，只有一根中刺骨，所以一般是整条或截成段烹制。而糟香冰鱼则是以轻柔的操作将鱼中刺骨剔除，斜刀片成片，配香糟卤烹调，鱼片玉白，肉质极软嫩，卤汁浅黄明亮，糟香醇厚，回味香甜。 

### 原料 

主料：净冰鱼400克。 

配料：水发木耳15克，熟笋10克。 

调料：鸡蛋清1个，精盐2.5克，味精0.2克，白糖15克，绍酒10克，香糟卤50克，干淀粉15克，湿淀粉5克，鸡汤100克，熟猪油500克（约耗75克）。 

### 操作过程 

1. 将冰鱼从腹部开刀，去鱼子、头和尾，剔去中刺骨，用坡刀将每条鱼片成二、三片，加干淀粉轻轻拌匀，放入鸡蛋清浆好。笋子切成片，木耳大的也切成片。 

2. 锅置中火上，放入熟猪油烧至四成热，把冰鱼一片一片地下锅，炸至鱼片挺身时倒入漏勺沥去油。 

3. 锅置旺火上，放入鸡汤和木耳、笋片、白糖、绍酒、盐、味精，待汤烧开后，再下鱼片，撇去浮沫，淋入香糟卤，用调稀的湿淀粉缓缓地淋入锅里勾成薄芡，最后淋上熟猪油装盘即成。 

4. 香糟卤的制法是，取香糟500克放入盆中，先用2000克黄酒化开，加白糖15克，精盐10克，桂花2.5克搅拌均匀，灌入洁净布袋中悬挂起来，下面放一只大碗接住布袋中滤出的卤汁即为“香糟卤”。



## 扒冰鱼 

冰鱼柔嫩，经“扒”法烹制，味透骨，质酥烂，形完整，入口用舌头一顶即脱骨。鱼味鲜香。 

### 原料 

主料：净冰鱼500克。 

配料：肥、瘦猪肉各50克，熟笋丝100克。 

调料：小葱丝5克，姜丝10克，精盐5克，酱油25克，味精0.5克，绍酒15克，湿淀粉5克，熟猪油100克。 

### 操作过程 

1. 把净冰鱼逐条滚上面粉。肥、瘦猪肉切成肉丝。 

2. 锅置旺火上，放入熟猪油（50克）烧至六成热时，投入冰鱼，将两面煎成黄色盛出，锅里再放入熟猪油（50克）烧热，投入葱、姜丝和肉丝、笋丝稍煸几下，再放入冰鱼，加盐、味精、酱油、绍酒和水200克，改用小火煨透，用湿淀粉调稀勾薄芡，轻轻地把鱼滑到盘中即成。 

## 泾县琴鱼 

琴鱼，盛产于安徽泾县琴溪桥一带，鱼体短小，龙首鹭目，口出龙须，嘴宽，体形奇特，重唇四鳃，槌头秃尾，鳍乍尾曲。 

相传晋代隐士琴高，来琴溪桥石洞炼丹修行，琴高成仙，将丹渣抛于山下溪水中，皆化作小鱼，形似龙首蛇尾。后人称溪水为“琴溪”，小鱼名“琴鱼”，宋代诗人欧阳修为琴鱼写诗一首，诗曰：“琴高一去不复见，神仙虽有亦何为；溪鳞佳味自可钞，何必虚名务好奇。”琴鱼味美，由此可见。



琴鱼菜品可佐酒，更是饮茶品味之佳品。质地干韧耐嚼，细品味出，鲜、香、甘、爽口，耐人寻味，堪称一绝。 

### 原料 

主料：琴鱼500克。 

调料：泾县条茶10克，八角10克，精盐10克，白糖10克。 

### 操作过程 

将琴鱼洗净。锅置旺火上，放入清水1000克，投入精盐、八角、茶叶、白糖烧开后放入琴鱼，待水再开时，迅速捞出沥干水分，再用木炭火烘干即成。 

## 香菇金鱼 

香菇别名冬菇、香蕈等，是黔县特产，营养丰富。据化验：每100克干香菇中含蛋白质 \（12\%\） ，脂肪 \（1.6\%\） ，碳水化合物 \（66\%\） 左右，所含甘露醇和菌糖构成了香菇的甜鲜味。香菇的食疗价值也很高。据元朝吴瑞《日用本草》记载：“香菇有益气不饥，治伤破血”之功。民间常用来为小儿痘疹助发之用。 

香菇金鱼是皖南山区的传统风味。形象逼真，鱼肉嫩而油润，香菇味清香、鲜美。 

### 原料 

主料：水发香菇25克，净鳜鱼肉200克。 

配料：猪肥膘肉50克，青豆24粒，青菜叶5克。 

调料：精盐5克，白糖1.5克，绍酒15克，葱姜汁5克，鸡汤250克，湿淀粉5克，熟猪油15克。 

### 操作过程 

1. 将香菇片成两个圆片，再切成12副金鱼尾和24根3厘米长，1厘米宽的粗条，其余切成细丝、青菜叶洗净也切成粗丝，肥膘肉、鱼肉剁成泥状放碗中，加精盐（3克）拌匀，加绍酒、葱姜汁和水250克，边加水边搅动，搅至上劲，再加入肥膘肉泥搅匀成馅。 

2. 取汤匙12把，先涂匀熟猪油，然后将馅分装在汤匙里，抹平做鱼身，用青豆做眼，匙柄处按上一副金鱼尾，取2根粗香菇丝做两旁鱼鳍，在鱼身中央放1根细长的香菇丝做“鱼中刺骨”，细短丝弯成畸形形，分两行（每行5根）摆在“鱼骨”两旁作“鱼鳞”，如法一一做完，上笼用旺火蒸5分钟取出，去汤匙，制成香菇金鱼坯，整齐地摆在盘中。 

3. 锅置旺火上，倒入鸡汤、菜叶丝、精盐（2克）和白糖烧开撇去浮沫，湿淀粉加水调稀，徐徐倒入锅中，见汤开淋入熟猪油出锅，浇在盘里即成。 

## 百燕打伞 

百燕打伞是以白鱼肉为主料，加工造型若燕子，中插香菇（带蒂）如伞，故名。此菜蘸醋和姜末吃，鲜嫩中有蟹肉风味。 

白鱼，肉质细嫩，但鱼刺多，取肉为泥制作菜肴，则扬长避短。因其所含蛋白质是优良蛋白质，有人体需要的8种必需氨基酸，还含有钙、磷及多种维生素，含脂肪低，是营养丰富的佳肴。 

### 原料 

主料：净白鱼1条（约重750克）。 

配料：水发冬菇5个，黑芝麻0.5克。 

调料：鸡蛋清2个，姜末10克，精盐5克，味精1克，绍酒15克，白胡椒粉1克，鸡汤250克，熟鸡油5克，熟猪油20克。



### 操作过程 

1. 将白鱼肉刮下剁成鱼泥放入盘内，加绍酒、盐（2.5克）、味精（0.5克）和水200克搅拌起劲；把鸡蛋清搅散，放入鱼泥内搅拌成馅。 

2. 取汤匙30把，薄涂一层冷猪油，靠匙把2厘米处也涂上油。将鱼馅放汤匙中，前端用手捏成隆起的尖圆形一块做“燕头”，用黑芝麻点“燕眼”；靠匙把2厘米处的鱼馅用刀划开做“燕尾”。按此法制成30只燕形鱼泥馅，连汤匙放在大盘内，上笼用旺火蒸5分钟取出，脱出汤匙，将鱼燕头朝外，整齐地围摆在大长盘内。 

3. 锅放在中火上，加鸡汤、香菇（带蒂的）、盐（2.5克）、味精（0.5克）烧开，撇去浮沫，捞出香菇，菇蒂向下插在燕形中间，形如撑伞。再将鸡汤倒入大长盘中，撒上白胡椒粉，淋上熟鸡油即成。 

## 熔鲇鱼片 

以低温油烹制的熔鲇鱼片是亳州传统名菜。其特点是锅中油温在三成热时即将鱼片下锅炸制，而后又在调味卤汁中略煸一会，入味好，肉质特嫩，是当地筵席不可缺少的一道热菜。 

### 原料 

主料：鲇鱼肉200克。 

配料：青豆10克，荸荠片10克，水发木耳5克。 

调料：葱姜末5克，酱油2.5克，白糖100克，醋50克，糖色0.5克，湿淀粉25克，芝麻油10克，熟猪油750克（约耗80克）。 

### 操作过程 

1. 将鲇鱼肉去刺，片成3厘米长、2厘米宽、0.7厘米厚的片放在碗里，加入湿淀粉（20克）、糖色抓拌均匀。将白糖、醋和酱油放在碗里，加入开水50克使糖溶化，然后放入木耳、青豆、荸荠片和葱姜末制成卤汁。 

2. 锅置中火上，放入熟猪油烧到约三成热时，将鱼片一片一片抖散开下锅，随即用手勺轻轻推动一下，炸至浅黄色时，倒入漏勺沥油。 

3. 将鱼片倒回原锅内，加入配好的卤汁略烧一会儿汤汁开，用手勺推一推，用湿淀粉5克调稀勾芡，淋入芝麻油出锅即成。 

## 流星赶月 

流星赶月是安庆名菜。构思原是见皓月倒影，群虾循光而去，宛如流星赶月。厨师用高超的烹饪技艺仿此美景，以鱼肉做明月，虾仁当群星，月中隐约有吴刚伐桂，玉兔捣杵，俨然广寒之景，维妙维肖，富有诗情画意。 

此菜鱼肉茸质地极嫩，虾仁又嫩又鲜，滑润清爽。 

### 原料 

主料：虾仁200克，净鳜鱼肉125克。 

配料：鸡蛋清4个，青梅1个，水发冬菇1片，蛋黄糕1片。 

调料：精盐5克，绍酒10克，味精0.5克，葱姜汁10克，干淀粉10克，湿淀粉5克，鸡汤100克，熟猪油500克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 鱼肉剁成细泥，放入碗中用水50克徐徐将肉泥搅开，再加精盐（2克）、绍酒（5克）、味精（0.2克）、葱姜汁、鸡蛋清（3个）搅拌均匀成馅心。青梅用刀片开切成梳子片，做松树叶，冬菇切成长短不等的丝条状做树干，蛋黄糕修切成2厘米长的小兔子。

2. 取小圆饭碗 1 个抹上冷猪油， 碗底摆上松树和小兔子再装上馅心， 上笼用旺火蒸约 10 分钟取出， 扣入圆盘中。 

3. 虾仁用精盐 （1 克）、鸡蛋清、干淀粉浆拌均匀。锅置旺火上， 放入熟猪油烧至三、四成热时， 将虾仁下锅划油， 待虾仁变色时， 迅速倒入漏勺沥油。锅上火， 入鸡汤、加精盐 （2 克）、味精 （0.3 克）、黄酒 （5 克） 烧开， 撇去浮沫投入虾仁， 用湿淀粉调稀勾芡、淋上熟猪油， 倒在蒸好的明月周围即成。 

## 什锦虾球 

什锦虾球又名“虾包”， 是合肥名菜。1974年安徽省特一级厨师梅正荣同志在首都人民大会堂工作期间， 多次为宴会制作此菜， 受到国家领导人和外宾的赞赏。菜品的特点是以虾肉泥为外皮、包以什锦馅心炸制， 工艺精细， 制作难度较大， 成品色泽淡黄， 球体均匀一致， 外酥脆里嫩。干贝、鸡肉等制成的馅心还略带卤汁， 鲜味特浓。 

### 原料 

主料： 虾仁 175 克， 猪五花肉 100 克， 熟鸡肉 100 克。 

配料： 猪肥膘肉 50 克， 笋尖 75 克， 水发冬菇 50 克， 熟火腿 50 克， 干贝 25 克。 

调料： 鸡蛋清 2 个， 精盐 5 克， 葱姜汁 5 克， 绍酒 10 克， 胡椒粉 0.5 克， 味精 0.5 克， 干淀粉 10 克， 湿淀粉 25 克， 咸面包屑 150 克， 鸡汤 100 克， 芝麻油 10 克， 熟猪油 1000 克 （约耗 100 克）。 

### 操作过程 

1. 将虾仁洗净， 用纱布拧干放在砧板上， 排剁成虾泥， 肥膘肉也剁成泥同放在碗里， 加入精盐 （2 克）、鸡蛋清、绍酒 （5



克）、葱姜汁、胡椒粉、干淀粉搅拌均匀成虾泥。 

2. 将猪五花肉粗剁成碎丁， 另将熟鸡肉、笋尖、水发冬菇、火腿也切成同样大的碎丁， 把干贝洗去浮灰放碗内， 加入开水100克， 上笼蒸2小时左右取出， 捞出干贝 （汤汁滤去杂质留用）， 冷凉后搓成丝。 

3. 锅放在旺火上， 放入熟猪油 （50克） 烧热， 先下五花肉丁炒至出油时， 再加入其他丁料同炒几下， 放鸡汤、精盐 （3克）、绍酒 （5克） 和蒸干贝的汤汁、味精烧开， 用湿淀粉调稀勾薄芡， 淋入芝麻油盛在碗里， 晾凉后做成匙果大的圆球， 即成什锦馅心。 

4. 取虾泥1分放掌心上摊开， 放上1个什锦馅心， 包成圆球滚粘匀面包屑， 即成虾球生坯， 放在平盘内， 如法一一做好。 

5. 锅放在中火上， 放入熟猪油1000克， 烧至六成热时， 将虾球生坯下入油锅， 随用手勺轻轻推动， 待表面炸呈金黄色浮起时， 起锅装盘即成。 

## 五丁虾规 

五丁虾规五丁虾规是一道别具一格的沿江风味菜， 它以清新的造型和鲜脆的配膳诱人食欲， 引人入胜。规， 圆也。厨师以巧妙的构思， 用油酥面炸成锯齿形圆圈， 盖以五丁虾仁装盘上桌， 油酥饼配食鲜虾仁， 相得益彰， 饶有风味。此菜色呈五彩， 鲜脆可口。 

### 原料 

主料： 净虾仁200克。 

配料： 水发香菇10克， 净笋100克， 青豆25克， 熟瘦火腿25克。 

调料： 精盐5克， 味精0.5克， 胡椒粉0.5克， 干淀粉3克， 面粉250克， 熟猪油500克 （约耗150克）。

### 操作过程 

1. 将面粉（100克）放案板上加热猪油（50克）拌匀擦成酥面；另取面粉（150克）加水（75克）和成水面。醒面后先将水面团用手压成扁圆形包入酥面，擀开折迭3次，再擀成长条片，用刀顺直从中划成2长条，取1条修切齐两端，再用小刀刻划成锯齿形后弯曲围成圆形，下油锅炸至起层、色呈淡黄色时捞起装盘制成虾规坯。 

2. 将虾仁加精盐（2克）、干淀粉浆拌均匀；火腿、笋、冬菇均切成小方丁。 

3. 锅置旺火上，放入熟猪油（450克）烧热，将虾仁下锅划油后，放笋丁、冬菇丁、火腿丁和青豆，加精盐（3克）、味精、胡椒粉翻炒几下，起锅盖在虾规上即成。 

## 油包虾 

油包虾之虾非真对虾，乃是以虾仁等鲜料制馅，外以猪网油包卷，饰以各种配料，仿“对虾”其形，经蒸、炸而成。造型逼真，“虾壳”香脆，虾肉鲜嫩油润，花椒盐助其香鲜，口感极佳。 

### 原料 

主料：虾仁250克。 

配料：细粉丝7克，猪网油150克，猪肥膘肉100克，净荸荠100克，水发冬菇15克，熟笋50克。 

调料：鸡蛋清2个，葱末5克，姜末5克，精盐5克，味精0.5克，花椒盐5克，干淀粉20克，湿淀粉10克，熟猪油750克（约耗65克）。 

### 操作过程 

1. 将肥膘肉剁成细泥，虾仁粗剁成碎米丁，荸荠、水发香菇、笋子分别切成细末，同葱、姜末一起放入碗内，加味精、盐和鸡蛋清搅拌成馅，分成四分。粉丝泡软，剪成7厘米长的段。 

2. 将猪网油洗净晾干拍平，切成长16厘米，宽7厘米的大片共4张。取其一张，边缘上涂湿淀粉，把虾肉馅摊在网油上面，顺长卷长条（要一头略粗）。卷到中间部位，放上粉丝七八条，作为“虾脚”，然后将虾卷粗端从中剖一刀，再斜切一刀，作为“虾头”，顶部插两根粉丝做“虾须”，捏紧刀口，再在尾部切一刀，用手捏成“虾尾”状。如此做完4只大虾形状，全部弯曲放在盘中。上笼蒸三、四分钟取出。 

3. 锅置旺火上，放熟猪油烧至六成热，将蒸好的虾卷下锅，炸至呈金黄色捞出。然后，将每个虾卷切为四段，再按原状摆入盘内，撒上花椒盐即成。 

## 菊花虾 

菊花虾形色如金钱菊，故名。菜品是用旺火急蒸，加热时间短，质嫩，味鲜。 

### 原料 

主料：大虾16只，净鱼肉200克。 

配料：水发香菇16只。 

调料：鸡蛋2个，葱末2.5克，姜末2.5克，精盐4克，白糖2克，干淀粉10克，湿淀粉5克，鸡汤100克，熟猪油40克。 

### 操作过程 

1. 选人小一致的香菇并在塌面撒匀干淀粉。鸡蛋擂开，蛋清和蛋黄分放在两个碗里。鱼肉剁成泥，加入鸡蛋清、盐（3克）、葱末、姜末、白糖和水50克，搅拌成馅，做成16个元子一一放在香菇上， 并稍微捺扁， 成厚饼状。 

2. 将鸡蛋黄搅匀上笼蒸熟取出切成米粒状， 放在鱼饼的四周。虾去头壳、身壳留尾壳， 一个虾插在一个鱼饼中间露出虾尾， 然后逐个整齐地放在盘中 （盘中先抹上一层熟猪油）， 上笼用旺火蒸6分钟左右取出。将盘中汤汁滗在锅中， 加入鸡汤、盐 （1克）， 在旺火上烧开， 用湿淀粉调稀勾薄芡， 浇在虾鱼元子上即成。 

## 锅贴虾饼 

锅贴虾饼是芜湖的传统名菜， 烹制特色是在虾泥中加荸荠、油煎余熟后淋芝麻油， 虾饼底层黄亮香脆， 上层暄软嫩美， 佐以甜面酱趁热食之， 味极鲜美。 

### 原料 

主料： 虾仁150克， 猪肥膘肉150克。 

配料： 荸荠50克， 熟火腿50克。 

调料： 鸡蛋清2个， 葱末5克， 姜末5克， 精盐5克， 味精0.5克， 花椒粉0.5克， 白胡椒粉1克， 干淀粉20克， 甜面酱1小碟， 芝麻油10克， 熟猪油150克 （约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将虾仁洗净以纱布拧干塌碎， 再用刀排列几下放在碗里， 加精盐、白胡椒粉、味精、葱、姜和鸡蛋清 （1个） 搅拌成虾馅。另1个鸡蛋清放在碗里， 加干淀粉 （3.5克） 调成蛋清糊。 

2. 将肥火腿 （20克） 剁成泥， 荸荠削皮后拍扁切碎挤去水分， 一起加入虾馅内拌匀后， 加干淀粉 （5克） 搅拌上劲。 

3. 将猪肥膘肉放在汤锅中， 煮至五成熟时捞起， 晾凉后用刀切成直径3厘米的圆形， 然后再片成0.2厘米厚的片， 放在案板上，用干布吸去浮油。乃用10克熟火腿同葱、姜、花椒一起剁成细泥，每片肉上涂一层花椒泥，撒上干淀粉，再涂上一层蛋清糊。 

4. 取虾馅一分放在肉片上用手捺平，大小与肉片相同，如此逐一做好，再将瘦火腿（20克）切成细末加干淀粉（1.5克）拌一下，在每片馅中间撒一点火腿末制成虾饼坯。 

5. 炒锅置中火上，放入熟猪油（25克）烧至四成热，把做好的虾饼坯下锅，边煎、边氽、边加油。等虾饼凝固鼓起时滗去锅中余油，继续放在火上煎，待底层肥肉出油、呈淡黄色并起香时，再滗出一点余油，淋上芝麻油，将锅晃动两下起锅装盘即成。 

## 夹心虾糕 

夹心虾糕是安徽巢湖地区喜庆筵席上的珍品。系选用我国五大淡水湖之一的巢湖特产白米虾，取其熟后不红的特点，制成洁白鲜嫩的虾泥，间以绿色菜汁配制的翡翠虾泥层，以旺火蒸制而成，工艺精湛，火候独到，成菜素雅悦目，鲜软可口，以香醋佐食，别有风味。 

### 原料 

主料：虾仁200克。 

配料：猪肥膘肉100克，绿菜叶100克。 

调料：鸡蛋清2个，精盐5克，味精0.5克，绍酒15克，香醋50克，干淀粉5克，湿淀粉10克，鸡汤200克，熟猪油10克。 

### 操作过程 

1. 将虾仁放在大碗中，加水用筷子搅转半分钟倒去浑水，换清水再搅转半分钟洗净捞出沥干水，菜叶剁成细泥。 

2. 将虾仁和肥膘肉轻轻地剁成细泥，放在碗里加入盐（2.5



克）、味精（0.5克）、水50克、绍酒搅匀，再放入鸡蛋清搅上劲，最后加干淀粉搅匀。菜叶泥放在碗里，加盐（1克）、肥膘虾泥100克搅拌均匀成绿色虾泥。 

3. 取大盘1个，盘心薄薄地抹上一层熟猪油，把肥膘虾泥分成相等的两分。放一分虾泥在盘中铺平，把绿色虾泥放在上面摊平，再将另一分肥膘虾泥放在绿色虾泥上摊平（三层共约2厘米厚）。然后上笼用旺火蒸六、七分钟取出，制成虾糕。将虾糕切成3厘米宽的长条，再改刀成菱形块。先把切下的虾糕边角料放在盘中心，再把整块的尖朝外围成一圈，如此一层层摆成底大上小的塔形，另用虾泥制成花朵放在塔形顶部。 

4. 锅置旺火上，放入鸡汤、盐（1.5克）烧开后撇去浮沫，用湿淀粉勾薄芡，淋上熟猪油，起锅倒入盘中即成。 

## 蟹黄虾盅 

持螯赏菊是人们一件快事。可是螃蟹味美肉难取。巢湖之滨厨师用“虾兵蟹将”（白米虾，大闸蟹），创制了蟹黄虾盅这个佳肴，流传至今，成为巢湖名馔。 

菜品系洁白晶莹的盅形虾肉上托着黑色蟹腿和桔色蟹黄。色美、质嫩、蟹黄香浓膏肥，味乃鲜中之珍。以姜末、醋佐食味更鲜。 

### 原料 

主料：虾仁200克。 

配料：猪肥膘肉50克，蟹黄30克，蟹腿肉10只，菠菜叶5片。 

调料：鸡蛋清2个，姜末15克，精盐4克，醋50克，绍酒20克，干淀粉10克，湿淀粉10克，鸡汤20克，熟鸡油10克，熟猪油10克。 

### 操作过程 

1. 将虾仁放在大碗里加清水，用筷子搅转半分钟后，滗去浑水换清水，再搅转半分钟洗净捞出沥干水（挑选10个大虾仁另用）。将蟹黄分成20等分，每只蟹腿肉一切两段。菠菜叶也切成与蟹腿肉同样大小的片共20片。 

2. 将虾仁和猪肥膘肉轻轻地剁成细泥，放在大碗里，加入绍酒、盐（2.5克）和水50克搅匀，再加鸡蛋清（1个半）搅打上劲，最后加干淀粉搅匀。将10个大虾仁放在小碗里，加鸡蛋清（半个）、盐（0.5克）、干淀粉（2.5克）浆拌好。 

3. 取酒杯20个，每个杯内薄薄地抹上一层熟猪油，先放进一段蟹腿肉；在蟹腿肉两旁，一边放一分蟹黄，另一边放一片菠菜叶；然后盖上一分虾泥，抹平杯口放在大盘里，全部做完后上笼用旺火蒸5分钟取下制成虾盅。大虾仁也随同虾盅一起上笼蒸好。 

4. 将酒杯里的虾盅一个个覆扣在大盘里摆好，再把10个大虾仁均匀地摆在盘边做陪衬。同时将锅置中火上放入鸡汤，加盐（1克）烧开后，撇去浮沫，用湿淀粉调稀勾薄芡，淋上熟鸡油，起锅倒在虾盅上即成。 

## 白汁虾卷 

白汁虾卷是徽州传统名菜，系用豆腐衣包卷虾鱼肉泥蒸制而成。虾卷乳白，质地绵软细嫩，陪衬着绿色豆苗和红色火腿片，色调淡雅，味鲜美爽口。 

### 原料 

主料：虾仁150克，鳜鱼肉100克。 

配料：熟火腿15克，豆腐衣3克，熟笋25克，豌豆苗5克。



调料：鸡蛋清1个，葱末5克，姜末5克，精盐5克，白糖2.5克，绍酒15克，湿淀粉25克，鸡汤150克，熟鸡油10克，熟猪油40克。 

### 操作过程 

1. 将鳜鱼脊背肉剔去刺，剁成泥，虾仁也剁成泥。火腿分作两分，1分切成片，1分切成末。熟笋切成片。 

2. 将鱼泥和虾泥放在碗中，加入鸡蛋清、盐（2.5克）、绍酒和水30克搅匀，再加入火腿末、葱末（3克）、姜末、熟猪油搅拌成馅，分成3分。 

3. 将新鲜的豆腐衣铺在案板上，切去边缘，再切成同等大的3片，每片上放一分虾馅，用刀面摊平，卷成小手指粗的条。如此做成3个“虾卷”放在盘中，上笼用旺火蒸6分钟取出，切成3厘米长的小段，整齐地摆在盘中。 

4. 将锅置旺火上先放鸡汤，再下笋片、火腿片、盐（2.5克）、白糖、豌豆苗一起烧烩，汤一开即用湿淀粉调稀勾芡，淋上熟鸡油，起锅倒入盘中，撒上葱末即成。 

## 枕头虾 

枕头虾是以马铃薯和虾仁等原料，做成枕头面包形烹制而成。马铃薯俗称土豆，营养丰富，在欧洲称它为“第二面包”。以马铃薯配虾仁烹制的枕头虾，外皮松脆，色泽金黄，薯泥暄软，嚼有卤汁，虾仁清鲜爽口。 

### 原料 

主料：虾仁150克，马铃薯500克。 

配料：水发香菇25克，熟火腿25克。 

调料：鸡蛋清2个，精盐5克，味精0.5克，绍酒15克，面包屑25克，湿淀粉50克，鸡汤100克，熟猪油500克（约耗100克）。 

### 操作过程 

1. 马铃薯洗净蒸熟去皮，用刀塌成泥状，加鸡蛋清（1个）、盐（2.5克）、味精（0.2克）搅匀分成10分捺成圆饼。香菇、火腿均切0.6厘米见方的小丁。 

2. 虾仁放在碗里，加入鸡蛋清（1个）、精盐（1克）、湿淀粉（5克）、绍酒（5克）浆拌好。锅置旺火上，放入熟猪油烧至四成热，虾仁下锅走油，用筷子划散开，见虾仁挺身，迅速倒入漏勺沥去油。原锅中余油下香菇丁、火腿丁煸炒，加鸡汤、盐（1.5克）和味精（0.3克）烧开，用湿淀粉（45克）勾浓芡，放入虾仁翻炒几下，装盘制成馅心。 

3. 用薯泥饼包上一分馅心，做成小枕头面包形，再沾上面包屑制成枕头虾坯。锅置旺火上，下熟猪油烧至六成热时，将枕头虾坯下锅炸至金黄色捞出装盘即成。 

## 炒虾丝 

炒虾丝，是以虾肉塌成泥挤丝油炸而成，风味别具一格。但见盘中绵延不断的缕缕虾丝耀眼夺目，配以各种原料雕刻成的虾头、虾尾和大钳足，形真神似，巧夺天工。虾丝柔软、有韧性，味鲜美。 

### 原料 

主料：虾仁250克，蛋黄糕250克。 

配料：水发冬菇25克，熟火腿10克，熟笋25克。 

调料：鸡蛋清2个，干淀粉50克，精盐5克，醋2.5克，绍酒10克，味精1克，鸡汤200克，熟猪油1000克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将虾仁用刀塌碎，剁成细泥放碗里加鸡蛋清、精盐（3克）、味精（0.5克）、绍酒（5克）、水10克和干淀粉搅拌上劲成虾泥。 

2. 火腿、笋切成7厘米的细丝。用蛋黄糕雕刻成虾头、虾尾，用冬菇雕刻成一对大虾钳足，余下切成细丝。 

3. 锅置旺火上，放入熟猪油烧至四成热时，用油纸一张卷成漏斗状，放入虾泥，挤出虾泥下油锅，边挤边搅转，待虾丝浮起倒入漏勺沥油。 

4. 原锅中放虾丝，加鸡汤和醋、火腿、冬菇、笋各丝，放精盐、绍酒、味精烧烩入味盛入盘中理成“虾身”，接上头尾、大钳足即成。 

## 香炸琵琶虾 

“葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催”，萧县葡萄酒，淮北琵琶虾，可谓美酒配佳肴。香炸琵琶虾是淮北传统名菜，以虾馅先蒸定型，再裹酥糊撒芝麻油炸。成菜形若琵琶，虾尾弯曲如琴轴，外层酥脆，虾馅鲜嫩。以花椒盐，甜面酱佐食。 

### 原料 

主料：虾仁125克，凤尾虾20个。 

配料：鸡脯肉75克，猪肥膘肉35克，熟笋丝50克，冬菇丝5克，芝麻仁50克。 

调料：鸡蛋清3个，精盐5克，味精1克，绍酒10克，湿淀粉30克，面粉10克，芝麻油15克，熟猪油500克（约耗50克）。



### 操作过程 

1. 虾仁、猪肥膘肉、鸡脯肉斩成茸，加蛋清（1个）、湿淀粉（20克）、精盐、味精、胡椒粉、绍酒搅拌上劲，笋丝、冬菇丝倒入搅匀制成虾馅。取汤匙20个，抹少许熟猪油，把凤尾虾拍一拍放在汤匙里，虾尾露出匙把外，装上虾馅抹平，入笼旺火蒸5分钟取出晾凉，脱出汤匙，放在盘中。 

2. 蛋清、面粉、湿淀粉、芝麻油调制成酥糊。将蒸好的琵琶虾蘸上糊，粘上芝麻仁。锅置旺火上放入熟猪油，烧到七成热时，将琵琶虾放入炸至外皮酥脆捞起装盘即成。 

## 凤尾虾排 

千里淮河，流经三省，山区木筏竹排常顺河而下，风景如画。厨师们仿此景，以淮河大青虾串起如排，油炸之。质微酥，虾仁嫩鲜，以花椒盐或辣酱油、甜面酱、蕃茄酱佐食。 

### 原料 

主料：大青虾750克。 

调料：鸡蛋清2个，精盐2克，黄酒10克，葱姜汁25克，花椒盐5克，干淀粉50克，清熟猪油1000克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将大青虾挤去头部外壳留尾，用黄酒、精盐、葱姜汁腌10分钟，然后用牙签每5只穿为1排，制成虾排生坯。 

2. 炒锅置旺火上，放入清熟猪油，烧至五成热时将虾排挂蛋泡糊（鸡蛋清搅打成泡沫状，加淀粉搅匀成糊），下油锅炸至挺身捞出，抽出牙签，待油温升到六成热时，再下人虾排重炸一次，捞出沥油。



3. 炸好的虾排按梅花形排列在盘中， 随带花椒盐或辣酱油、甜面酱、蕃茄汁上桌。 

## 虾仁芙蓉蛋 

虾仁芙蓉蛋是以鲜虾仁和蛋清烹制成。以软嫩清鲜之美和无胆固醇之虞而赢得中老年人之称道。菜品虾仁微带红晕， 如粒粒珍珠滚玉盘， 色泽淡雅宜人。 

### 原料 

主料： 虾仁100克。 

配料： 鸡蛋清5个， 熟火腿末25克。 

调料： 精盐2.5克， 湿淀粉20克， 鸡汤175克， 熟鸡油100克， 熟猪油500克 （约耗25克）。 

### 操作过程 

1. 将鸡蛋清4个放在碗里搅打散， 再加入冷鸡汤75克， 盐1克搅拌均匀， 放在汤盘中， 上笼蒸5分钟左右取出， 制成芙蓉蛋。 

2. 虾仁加鸡蛋清（1个）、精盐（1克）、湿淀粉（10克）浆拌至有粘性。 

3. 锅置旺火上， 放入熟猪油烧至四成热， 将虾仁走油， 用筷子划开， 待虾仁发挺时， 倒入漏勺沥去油。原锅内放入鸡汤100克、虾仁、盐（0.5克）烧开后， 用湿淀粉（10克）调稀勾薄芡， 淋上熟鸡油起锅， 倒在蒸好的芙蓉蛋上， 再撒上熟火腿末即成。



## 虾 腐 

虾腐是虾仁与豆腐合制的名菜。俗话说，豆腐虽好进味难。此菜是将豆腐和虾仁等加工制成馅经油煎而成。外皮发出特殊诱人的香味，内里鲜嫩，四周用盐水虾围边，色、形、味均美。 

### 原料 

主料：净虾仁150克，嫩豆腐200克。 

配料：熟火腿50克，猪肥膘肉25克，水发冬菇15克，盐水虾16只，笋片30克。 

调料：鸡蛋清2个，葱白末5克，姜末5克，精盐8克，味精0.5克，绍酒10克，胡椒粉0.5克，干淀粉15克，湿淀粉5克，鸡汤150克，熟猪油75克。 

### 操作过程 

1. 虾仁洗净用纱布包起挤干水分塌碎再剁几下，放碗内加入葱白末、姜末、精盐（5克）、味精、胡椒粉、绍酒（5克）搅拌均匀。另将肥膘肉剁成泥，豆腐塌碎，火腿（25克）切成绿豆大的小丁（另一半切成片待用），一同放入虾肉内拌匀，再加入干淀粉、鸡蛋清搅拌起劲成馅。 

2. 锅置旺火上，放入熟猪油烧热，将虾馅挤成一个个圆子，放入锅中按扁，煎至两面浅黄色时倒入漏勺沥油。 

3. 原锅上火，先把冬菇、笋子、火腿入锅煸炒，放入鸡汤、绍酒（5克）、精盐（3克）倒入虾腐，烧烩入味，盛入盘中（以冬菇、笋子垫底），锅中汤汁用湿淀粉勾芡浇在菜上，用盐水虾围边即成。



## 酱汁虾 

酱汁是以甜面酱为主调成的卤汁，具有由发酵而产生的甜鲜，以之和大虾烹菜，出锅酱香飘逸，入口咸甜而鲜，嚼之虾肉焦香，回味更鲜。 

### 原料 

主料：大青虾600克。 

调料：鸡蛋清2个，白糖75克，甜面酱100克，湿淀粉100克，鸡汤100克，芝麻油500克（约耗75克）。 

### 操作过程 

1. 将大虾的须、爪剪去洗净，放入开水锅里煮开，撇去浮沫捞出沥干水。 

2. 锅置旺火上，放入芝麻油烧至五成热，将虾裹上一层薄薄的调稀的湿淀粉，下锅炸成浅黄色时捞出，把粘连的掰开，再放入七成热油锅内炸至全部浮起呈黄色时，倒入漏勺沥去油。 

3. 原锅内放入白糖、甜面酱、鸡汤炒成粘汁，将虾倒入锅内颠翻两下出锅装盘即成。 

## 燕巢凤尾虾 

燕巢凤尾虾又名“燕窝凤尾虾”，是淮北厨师的创新菜，它取材简易，但构思新颖，制作精巧，造型如画，给人以美的享受。此菜是以油炸薯丝筑“巢”，以凤尾虾仁比作嗷嗷待哺的雏燕，形象逼真，色泽艳丽，食之松脆，嫩滑爽口，体现了沿淮风味特色。



### 原料 

主料：活大虾500克。 

配料：马铃薯200克，水发发菜5克，芹菜1棵（有叶无根），熟青豆15克，水发香菇25克。 

调料：精盐5克，味精1.5克，绍酒10克，葱姜汁10克，白胡椒粉1克，干淀粉50克，面粉10克，湿淀粉5克，鸡汤50克，芝麻油10克，熟猪油1500克（约耗150克）。 

### 操作过程 

1. 将马铃薯去皮洗净切成细丝，用盐水浸泡捞出沥干，放入干淀粉（25克）和面粉拌匀待用。 

2. 大虾去头壳留尾壳洗净，加入精盐（2克）、味精（0.5克）、绍酒（7克）、葱姜汁、白胡椒粉、干淀粉（25克）浆拌均匀待用。 

3. 炒锅置旺火上，倒入熟猪油烧至七成热，把马铃薯丝散放在漏勺里呈“燕窝”状，轻轻放入油锅中，炸至浅黄色时捞出沥油；取白色长盘一个，将整棵芹菜留叶去根斜放在盘中如树枝。把炸好的“燕窝”放在树枝上方，发菜放在芹菜的根部作根须。 

4. 锅置旺火上，倒入熟猪油1000克，烧至五成热，将虾投入油锅用筷子划散沥油；用原锅余油将青豆、香菇稍煸，加入精盐（3克）、味精（1克）、黄酒（3克）和鸡汤烧开勾芡，倒入凤尾虾颠翻，淋入芝麻油，出锅装在“燕窝”内即成。 

## 雪衣虾卷 

鸡蛋清搅打成泡沫状，白如雪，制成糊称“雪衣糊”，以之裹虾卷油炸，质地松软、鲜嫩，蘸蕃茄酱佐食，别有风味。



### 原料 

主料：大虾24个。 

配料：净虾仁50克，鳜鱼肉50克，猪肥膘肉30克，熟火腿茸2.5克。 

调料：鸡蛋清3个，精盐1.5克，味精0.5克，绍酒10克，葱姜汁15克，胡椒粉0.5克，面粉50克，干淀粉10克，熟猪油500克（约耗40克）。 

### 操作过程 

1. 大虾去头、身壳留尾壳，洗净加盐（0.5克）、绍酒（5克）浆拌匀，粘上干淀粉（5克），用小酒瓶轻轻捶扁待用。 

2. 虾仁塌碎。鱼肉、肥膘肉切成片漂去血水斩成茸泥连同碎虾仁放入碗中加葱姜汁、绍酒（5克）、味精（0.5克）、精盐（1克）、鸡蛋清（1个）搅拌均匀，再加干淀粉（5克）搅拌收劲成馅。 

3. 将馅放在捶扁的大虾上用手抹平，火腿茸放在中间卷起还原成大虾状。 

4. 油锅上火烧至四成热时，将卷好的虾卷挂上用蛋清泡和面粉制成的雪衣糊，下锅炸浮捞起，用刀将头截齐重油一次，呈现浅黄色时捞出，倒出锅中油，将虾卷下原锅淋上芝麻油颠翻两下，装盘即成。 

## 雪映红梅 

“梅花欢喜漫天雪”。以蛋清泡为雪，虾仁着色如梅，构成了一幅雅致的雪映红梅图，是这一名菜的特色。特别是蛋清泡在蒸制时受热隆起，增强了菜肴的立体感，更使虾茸泥质地暄软，味道醇和。



### 原料 

主料：虾仁250克，猪肥膘肉100克。 

配料：水发香菇3个。 

调料：鸡蛋清3个，精盐5克，绍酒25克，蕃茄汁5克，干淀粉5克，熟猪油15克。 

### 操作过程 

1. 将虾仁150克和猪肥膘肉分别剁成泥，放在一只碗里，加入绍酒（15克）、盐（3克）搅匀。鸡蛋清（2个）放入另一只碗里，用筷子搅打成泡沫状，倒入虾泥碗里，搅拌上劲。 

2. 虾仁放在碗里，加入盐（2克）、绍酒（10克）、蕃茄汁和鸡蛋清（1个）浆拌均匀成淡红色，投入沸水锅中用筷子划开，见虾仁刚一挺身即迅速捞出沥干水。 

3. 取大盘1个，涂上冷猪油，将虾泥倒入摊平。把水发香菇切成粗细不等的小条，做成梅花枝干弛在虾泥上，用淡红色虾仁做成梅花放在枝干上，再把其余虾仁在虾泥四周围成一圈，然后上笼用旺火蒸5分钟取出即成。 

## 屯溪醉蟹 

屯溪醉蟹是新安江畔屯溪古镇紫云馆菜馆的一道名菜，也可作为土特产品馈赠亲友。 

此菜是以盐和酒等调料入坛中腌渍鲜蟹成菜，故名“醉蟹”。开坛之蟹，蟹壳色呈青灰，蟹肉鲜嫩，微甜带有酒香。如不开坛，可保鲜两个月。 

### 原料 

主料：活蟹4只（约重600克）。 

调料：酱油300克，徽州封缸酒200克，姜15克，精盐20克，蒜瓣4个，冰糖25克，高粱酒20克，花椒4粒。 

### 操作过程 

1. 将蟹洗刷干净沥尽水。姜拍松。 

2. 取蟹1只掀开脐盖，挤出脐底污物，放入盐（5克）和花椒（1粒）合上，然后下蟹爪尖1个，从脐盖上部扎进，以钉牢脐盖不张，如法一一做完装坛，用两根小竹片十字形卡在坛内，压住蟹身。 

3. 将酱油（农历九月用300克，天寒时用200克）倒入坛中，加徽州封缸酒（或黄山蜜酒）、姜块、蒜瓣（稍拍）、冰糖，最后倒入高粱酒，用油纸将坛口扎紧密封，醉腌一个星期后，即可开坛食用。 

## 芙蓉套蟹 

安徽巢湖和当涂县丹阳湖所产螃蟹，又名大闸蟹，金爪红毛，体大肥壮。但螃蟹好吃肉难剥。芙蓉套蟹则是巧将蟹壳做模具，剥出蟹肉、蟹黄加配料放在蟹壳中，还原成整蟹，食用时免去剥肉之苦。因蟹身上覆有以蛋清泡制成的“芙蓉”，故名芙蓉套蟹，色、形、味俱佳，是安徽沿江一带的传统名菜。 

### 原料 

主料：活蟹10只（约重1500克）。 

配料：猪肉500克，鸡蛋清4个。 

调料：葱末5克，姜末5克，鸡蛋1个，精盐10克，味精1克，葱姜汁10克，绍酒15克，白胡椒粉0.5克，干淀粉15克，湿淀粉5克，熟猪油50克。



### 操作过程 

1. 猪肉切碎剁成泥置碗中， 加入味精 （0.5 克）、精盐 （5 克）、干淀粉、鸡蛋、葱姜汁、白胡椒粉 （0.3 克）、绍酒 （5 克） 搅拌上劲成肉馅。 

2. 选用大小基本相同的蟹蒸熟， 剔取蟹肉， 并将蟹肉蟹黄分开放在盘中。 

3. 锅置旺火上， 放入熟猪油 （20 克） 烧热， 下葱、姜末略煸炒， 加入蟹肉、绍酒 （10 克）、精盐 （2.5 克）、胡椒粉 （0.2 克） 炒至有香味时盛在碗内。 

4. 将蟹壳用水洗净剪去边刺， 涂一层熟猪油， 然后每只蟹壳先填入肉馅， 放入一分蟹肉馅， 上面再覆盖一层肉馅抹平， 中间用手按一下成臣形， 上笼蒸约 7 分钟取出。 

5. 将鸡蛋清放在碗内， 搅打起泡沫 （筷子能直立为好） 制成“芙蓉”， 抹在每个蟹馅上， 中间镶上一点蟹黄， 四周贴上 3 片香菜叶， 成花草图案， 放在盘中上笼蒸 5 分钟取出。锅内放 50 克清水， 加入精盐 （2.5 克）、味精 （0.5 克） 烧开， 用湿淀粉勾薄芡， 淋上熟猪油， 浇在蒸好的套蟹上即成。 

## 玉板蟹 

玉板蟹是徽州传统名菜。此菜好似美丽的花瓣， 质暄软、味鲜、形美。因菜中蛋白色白如玉板， 故名。 

### 原料 

主料： 蟹肉50克， 鸡蛋5个， 鱼肉50克。 

配料： 绿叶蔬菜250克， 水发香菇5克， 熟火腿片5克， 小葱叶段5克。 

调料： 精盐3.5克， 绍酒10克， 姜汁5克， 湿淀粉5克， 干淀粉5克，鸡汤100克，熟猪油50克。 

### 操作过程 

1. 将鸡蛋下冷水锅煮熟捞起，放冷水中浸一下剥壳，每个鸡蛋切成4块，去蛋黄，放盘内摆好。蔬菜摘洗干净，沥水。 

2. 将鱼肉剁成泥置碗中，加姜汁、精盐（0.5克）、绍酒（5克）和水15克搅拌均匀成馅。蟹肉放碗内，加精盐（0.5克）和绍酒（5克）调好味。 

3. 在蛋白上撒上干淀粉，每个放鱼肉馅1分，再放上蟹肉一分在盘内排放好。盘中间的1个放上一点蟹黄，其余的上面隔花分别放葱叶段、香菇片、火腿片连盘上笼蒸熟取出。 

4. 炒锅置中火上，放入熟猪油（35克）烧至六成热，下蔬菜煸炒，加精盐（1.5克）炒熟放在盘内滗去汁水，将蒸好的蟹移至菜盘中。炒锅中放入鸡汤加精盐（1克）用湿淀粉调稀勾薄芡，淋入熟猪油，浇在上面即成。 

## 炸蟹卷 

蟹有甲壳，何以得卷？此菜是取蟹肉、配鳜鱼肉等制成馅心，用猪网油包卷油炸而成。此菜外皮脆香，蟹肉加鳜鱼肉更鲜，蘸甜面酱食用又增加了甜鲜，是徽州秋令佳品。 

### 原料 

主料：蟹肉150克。 

配料：鳜鱼肉100克，猪网油150克，熟火腿末5克。 

调料：鸡蛋3个，葱末5克，姜末10克，精盐2.5克，白糖5克，甜米酒25克，花椒盐1克，面粉15克，和米粉10克，白胡椒粉0.5克，熟猪油750克（约耗50克）。



### 操作过程 

1. 将鳜鱼肉轻轻剁碎放入碗内，加葱、姜、白胡椒粉、甜米酒、火腿、盐、蟹肉和鸡蛋（1个）一起搅拌成馅。 

2. 将鸡蛋（2个）擂入碗内，加入干淀粉、面粉搅拌成蛋糊。 

3. 猪网油洗净晾干铺在案板上，撒上种米粉抹匀，放上蟹肉馅理成条状，用网油将肉馅卷成如香肠粗，两头选好用鸡蛋糊封口。 

4. 锅置中火上，放入熟猪油烧至六成热时，将蟹卷挂糊下锅，炸至金黄时捞起，斜切成象眼块装盘，撒上花椒盐即成。 

## 老蚌怀珠 

蚌埠，位于淮河之滨，因盛产河蚌而得名。河蚌孕珠，故又名珠城。 

老蚌怀珠是蚌埠名菜，系将蚌肉煮熟剖开夹虾丸，再以清汤、河鲜合味，堪称一绝。 

### 原料 

主料：净蚌肉2500克。 

配料：虾仁100克，青菜叶3片。 

调料：鸡蛋清1个，葱姜汁5克，精盐7.5克，黄酒25克，味精2.5克，胡椒粉2.5克，肉汤1000克。 

### 操作过程 

1. 用木棒槌在蚌肉边上轻捶，将肉边捶松，入冷水锅中煮至水沸呈浅米汤色时，捞出蚌肉再洗一次。煮蚌肉的汤滤去沉渣放锅中，加蚌肉，以小火煮至肉烂，轻取蚌肉晾凉。 

2. 将猪肥膘肉切碎，虾仁先用刀压一下一起剁成泥状。加葱姜汁、精盐（1克）、味精（1克）和鸡蛋清搅拌均匀。 

3. 锅置中火上，加冷水将虾泥一一挤成如杏核大的丸子入冷水锅煮熟后捞出，制成虾丸。 

4. 将蚌肉（12个）剖开一分为二，每个夹虾丸两个，放大汤碗中上笼蒸五、六分钟取出。 

5. 锅中放肉汤，加精盐（6.5克）、青菜叶烧沸，放味精（1.5克）后倒入蒸好的蚌肉汤碗内，淋黄酒，配胡椒粉上桌佐食。 

## 腊肉炖河蚌 

蚌埠盛产蚌，还有一段历史小故事。据史书记载，东汉末年（兴平元年）有袁术军队在江淮地区因军粮无着，不得不以蚌肉充饥。数万大军能以蚌肉为粮，河蚌之多可以想见。此菜是时鲜物配冬腊肉同炖，原锅上桌，蚌肉味鲜美，汤汁醇厚，有特殊芳香。蚌肉还有食疗作用。据《本草纲目》上说：“蚌肉，性甘，咸冷，无毒，有止渴，去眼赤，明目去湿，解热毒，解酒毒之功效”。 

### 原料 

主料：净蚌肉1500克，咸腊肉腿筒（蹄膀）150克。 

配料：咸腊肉肋条骨2根，笋片50克，水发香菇4个。 

调料：小葱段2.5克，姜块2.5克，精盐2.5克，绍酒25克，白胡椒粉2.5克。 

### 操作过程 

1. 将腊肉腿筒外皮刮净，用清水浸泡洗净，剔去中间骨头，切成3厘米长、1厘米宽的条块。 

2. 蚌肉用木棍捶松边缘洗净，下开水锅煮一下，水呈奶白色时，将锅离火稍凉后捞出，再用水洗一次（原汤滤去杂质留用），也切成火腿同样大的块（一端带边）。



3. 沙锅里放入煮蚌肉原汤1000克，再放入火腿（连骨）、鸡块、蚌肉用旺火烧开后撇去浮沫，转小火上，下葱、姜、绍酒炖至八成烂时，再下笋片、香菇和盐炖烂后，捞出火腿骨和葱姜，撒上白胡椒粉原锅上桌，食前再揭盖。 

## 清炖马蹄鳖 

马蹄鳖即甲鱼。清炖马蹄鳖是徽州传统名菜，后改名火腿炖甲鱼，几百年来一直是脍炙人口的美味。明初，户部尚书连心荣曾将皖南山区的马蹄鳖进贡给朱元璋，嗣后即列为贡品。 

皖南山区，山高背阴，溪水清澈，浅底尽沙，所产之甲鱼，质地高出一等，腹色青白，肉嫩胶浓无泥腥气。当地民谣说：“水清见沙底，腹白无淤泥，肉厚背隆起，大小似马蹄”。故称为马蹄鳖。选用此优质原料，配以火腿与火腿骨佐味，加冰糖提鲜，用木炭风炉，先以旺火烧开，转用小火细炖，成熟后原沙锅上桌，香气扑鼻，汤醇胶浓，原汁原味，肉质酥烂而鲜香，裙边滑润。 

祖国医学记载：甲鱼有滋阴补肾，软坚散结和清虚热之作用。近代研究鳖甲中含有动物胶、碘、铜、维生素等，有滋阴、补肾、消症等功效。 

徽菜擅长烧炖，久炖则味出，胶浓，铜、碘等溶于汤中，既是美味又是滋补佳品。 

### 原料 

主料：净马蹄鳖1只（约重500克）。 

配料：火腿75克。 

调料：火腿骨1根，小葱结10克，姜块10克，精盐1克，冰糖5克，绍酒25克，白胡椒粉1克，鸡汤750克，熟猪油10克。



### 操作过程 

1. 将甲鱼剁成4厘米长、2厘米宽的块（尾和脚爪不用），放入开水锅里煮至水再开时，捞出沥水。火腿（肥瘦相连的）切成4大块。火腿骨洗净。 

2. 将甲鱼块整齐地码在沙锅中，把火腿、葱、姜块（拍松）和火腿骨围在甲鱼中间，加入绍酒和鸡汤，盖好锅盖，用旺火烧开后，撇去浮沫，加入冰糖，转用微火炖1小时左右，拣出葱、姜和火腿骨，再将火腿捞出切成片，放在锅里，淋上熟猪油，撒入白胡椒粉即成。 

## 发菜甲鱼 

发菜，是西北高原生长的藻类植物。因形如头发，故名，是高档菜肴的主、配料。因发菜与“发财”谐音，故港澳同胞及东南亚各国侨胞春节前后多用此菜，以示吉利。甲鱼肉嫩胶浓，含有人体所需的多种营养素，与发菜同烹，汤浓味美，发菜蓬松，香醇可口。 

### 原料 

主料：净甲鱼1只（约重750克），发菜50克。 

配料：火腿25克。 

调料：姜片10克，葱段10克，精盐10克，冰糖2.5克，味精0.5克，绍酒25克，白胡椒粉1克，鸡汤500克，熟猪油10克。 

### 操作过程 

1. 将净甲鱼剁成4厘米长、3厘米宽的块。 

2. 锅置旺火上，放水1000克烧开，下人甲鱼块煮至再开时捞出，用冷水冲一下，整齐地码在大汤碗中。 

3. 火腿（选肥瘦相连的）切成8片，放在甲鱼块上，葱段、姜片放在火腿四周。加入鸡汤、盐、冰糖、绍酒上笼蒸至肉烂取出，拣去葱姜。 

4. 发菜用水泡洗干净后取少许搓成桂元大的球，一一做完后放在甲鱼碗里再蒸5分钟，加入味精，撒上白胡椒粉，淋入熟猪油即成。 

## 明珠甲鱼 

以“生烧法”为烹调特色制成的明珠甲鱼，是徽州名菜。系选用小马蹄整经沸水烫、过油、红烧五、六分钟的快速成熟法（即生烧法）成菜，肉质细嫩、味鲜、色酱褐，配以白色鸽蛋如珠，故称明珠甲鱼。 

### 原料 

主料：嫩甲鱼1000克，鸽蛋12个。 

配料：大蒜100克，熟火腿丝20克。 

调料：生姜10克，葱段5根，精盐1.5克，酱油10克，味精1克，冰糖10克，绍酒25克，湿淀粉5克，芝麻油25克，熟猪油1000克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将甲鱼去内脏，用开水略烫去掉液膜衣，剁成小块。再入清水锅内烧开，烫3分钟捞起。 

2. 炒锅置旺火上，放入熟猪油烧热，投入甲鱼炸3分钟捞起沥油。 

3. 原油锅留少许油放入甲鱼、鸽蛋，加生姜、蒜、酱油、精盐、味精、绍酒烧5分钟，用湿淀粉勾芡，淋入芝麻油起锅将鳖肉装在盘中，鸽蛋围边，撒上火腿丝、葱段即成。



## 清炒鳝糊 

鳝鱼， 味鲜美， 有食疗作用。据《本草纲目》记载： “鳝鱼有益血、补虚损”等功效。徽菜对鳝鱼的烹调多重本味， 小者保其嫩， 大者使其酥。清炒鳝糊是用小鳝烹制， 肉嫩而绵软， 汁浓、味厚、有油脂香， 盘边围以白胡椒粉、姜丝、火腿丝和葱末四色辅料， 由食者自选与鳝糊拌食， 别有风味。 

### 原料 

主料： 鳝鱼500克。 

配料： 熟火腿丝15克。 

调料： 小葱末5克， 姜15克， 精盐2.5克， 酱油50克， 白糖5克， 白胡椒粉1克， 绍酒15克， 肉汤150克， 湿淀粉5克， 芝麻油40克， 熟猪油75克。 

### 操作过程 

1. 将鳝鱼剔去鱼骨、鱼头和内脏洗净， 切成5厘米长的鳝丝。姜10克切成丝， 5克切成末。火腿切成丝。 

2. 锅置旺火上， 放入少许熟猪油将锅晃动， 使油沾匀锅后倒出油， 仍放在旺火上， 放熟猪油（40克）烧至五成热时， 下鳝鱼丝煸炒1分钟， 加酱油、绍酒、精盐、白糖、姜末和肉汤。待鳝鱼丝烧上色后， 用湿淀粉调稀勾芡， 淋上熟猪油， 用手勺将鳝鱼丝搅动起锅倒入盘内， 随即用手勺在鳝鱼糊中心揪一凹潭， 周围撒上白胡椒粉， 再将切好姜丝、火腿丝、葱末分别放在盘的边缘。 

3. 另取锅一只下芝麻油， 用旺火烧至冒青烟时倒入鳝糊凹潭， 发出吱吱响声上桌。



## 马鞍鳝 

马鞍鳝系选用较大鳝鱼烹制而成。因鳝鱼从脊背划开，加热后皮缩肉翻似马鞍，故名。此菜肉酥、胶质大、味浓，色泽酱红。 

### 原料 

主料：大鳝鱼750克。 

配料：熟火腿15克，熟笋50克。 

调料：葱末10克，姜末10克，大蒜25克，精盐2.5克，酱油75克，白糖15克，绍酒15克，白胡椒粉2.5克，湿淀粉10克，鸡汤250克，芝麻油25克，熟猪油750克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将鲜鳝鱼剔骨去内脏洗净沥干水，切成4厘米长的小段。火腿、笋子都切成3厘米长，1.5厘米宽、0.3厘米厚的片。 

2. 锅置旺火上，放入熟猪油烧至八成热时，下鱼段炸至皮缩肉翻，倒入漏勺沥去油。 

3. 原锅中留少许油置中火上，下鳝鱼段，加盐、姜、白糖、绍酒、酱油、鸡汤烧至八成熟时，再下大蒜瓣、火腿、笋子一起烧焖，最后下葱末，用湿淀粉调稀勾芡，淋上芝麻油起锅，撒上白胡椒粉即成。 

## 凤翅炖鳝段 

鸡翅膀是活肉，肉质细嫩，与鳝鱼久炖，滋味醇厚，鳝鱼味香，鸡翅酥烂，是徽州传统的“火功”菜。



### 原料 

主料：大鳝鱼750克，仔鸡翅膀12个。 

配料：猪排骨块250克，红樱桃11粒。 

调料：葱结10克，姜块10克，大蒜5克，香菜5克，精盐5克，绍酒5克，味精2克，冰糖5克，肉汤400克，熟猪油500克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将鳝鱼宰杀不开膛，切成5厘米长的段，用筷子捅出内脏洗净，入开水锅中烫一下，捞出擦去外层粘液；鸡翅膀剁去翅尖，同猪排骨块分别投入开水锅中烫后捞出洗一次沥干待用。 

。2. 锅置旺火上烧热，放入熟猪油烧至七成热时放入鳝段稍炸捞出沥净油；取沙锅1只，将猪排骨块排放在锅底，中间摆放鸡翅，鳝段放在上层，放入精盐、冰糖、绍酒、葱结、姜块（拍松）、蒜瓣（稍拍）和肉汤，盖好，以大火炖开后转小火炖至鳝段，鸡翅酥烂。 

3. 取小碗1只，将炖好的鳝段整齐地排放在碗中稍压，覆扣在大圆盘中央，将鸡翅拣出间距相同地排围在鳝段四周（排骨拣出作它用），鸡翅间隙中各放一枚香菜叶，上点缀一粒樱桃，然后将沙锅中的汤缓缓浇入盘中即成。 

## 烹松丝 

烹松丝是徽州传统名菜。系将烫熟的鳝丝油炸成蓬松状再烹入酸甜卤汁。菜品鳝丝色褐光亮，含卤汁，嚼之酥香味长。 

### 原料 

主料：鳝鱼700克。 

配料：熟火腿丝15克。



调料：小葱末5克，姜末5克，酱油25克，醋25克，白糖35克，绍酒15克，鸡汤50克，芝麻油15克，熟猪油750克（约耗75克）。 

### 操作过程 

1. 将鳝鱼烫熟后用篦片划成长鳝丝。 

2. 将白糖、醋、绍酒、酱油、鸡汤、葱、姜一起放入碗中，调成卤汁。 

3. 锅置旺火上，放入熟猪油烧至八成热，将鳝鱼丝下锅炸至松干时捞出。稍冷后用手拨散粘连在一起的鳝鱼丝，再放入八成热的油锅中，炸至油花变小，响声微弱，鳝鱼丝已酥脆时，滗去锅中油，即将调好的卤汁烹入锅中，颠翻两下起锅装盘，撒上熟火腿丝，淋上芝麻油即成。 

## 卷筒长鱼 

长鱼即鳝鱼。卷筒长鱼是匠心独具，制作难度较大的芜湖传统名菜。长鱼肉本向内卷，却捶平包馅炸制成圆形片，外层香酥，肉鲜嫩。以甜面酱佐食味更佳。 

### 原料 

主料：大鳝鱼2条（约重500克），鳜鱼肉150克。 

配料：肥膘肉30克，熟瘦火腿25克。 

调料：鸡蛋清、鸡蛋各3个，大蒜15克，精盐5克，绍酒15克，葱姜汁30克，胡椒粉2克，面粉60克，熟猪油1000克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 鳝鱼宰杀，去内脏、头、尾和脊骨洗净，刮去鱼皮，平铺在案板上，用刀片成片，撒上干淀粉（30克），再用小酒瓶轻轻捶平成长方形，加精盐（3克）、绍酒（10克）、味精（0.5克）、葱姜汁（15克）、胡椒粉（1克）腌渍待用。 

2. 鳜鱼肉、肥膘肉切成片，漂去血水，斩成茸泥，加葱姜汁（15克）、精盐（2克）、味精（0.5克）、绍酒（5克）、胡椒粉搅拌起劲，再加干淀粉（10克）、蛋清（1个）搅拌成馅。 

3. 取1片鳝鱼，拍上干淀粉，抹上蛋清糊，放上蒜泥和馅心抹平，中间摆上一排火腿茸，卷起用蛋清糊封口，如此逐一做好后放入抹有冻猪油的盘中。上笼蒸熟取下拌上干面粉待用。 

4. 锅放油烧至七成热时，将鱼卷逐一挂上鸡蛋糊下锅炸至金黄色捞出，冷后切成约0.3厘米厚圆片，再下八成热的油锅重炸一次。 

5. 重油后的鱼卷片，倒入锅中撒上花椒盐，淋入麻油，颠翻两下装盘即成。 

## 炸桂花鳝 

炸桂花鳝是徽州传统名菜。系将鳝鱼片先调味。外用稀鸡蛋糊包裹炸成。鱼肉水分损失小，质地嫩而鲜，鸡蛋糊炸后色淡黄，如桂花点点附着，故名。 

### 原料 

主料：鳝鱼750克。 

调料：小葱末2.5克，姜末5克，鸡蛋2个，精盐5克，白糖2.5克，绍酒5克，花椒盐1克，面粉15克，干淀粉35克，熟猪油500克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 选用中等大的鳝鱼，宰杀去内脏洗净，剔去骨、皮，剁去头尾。将鱼身片成小片放在碗内，加入葱末、姜末、绍酒、白糖、精盐抓拌均匀，再擂入鸡蛋、加面粉和干淀粉拌匀。 

2. 锅置中火上，放入熟猪油烧至七成热时，将拌好的鱼片一片片下锅，炸至淡黄色时捞出装盘，撒上花椒盐即成。 

## 软炸石鸡 

以“软炸”的烹调方法制成的菜，外层粘满蛋糊，炸后微脆而松软，内层肉嫩味鲜，本味特浓。是来黄山旅游的中外客人备加赞赏的名菜。食时配以蕃茄酱佐食。 

### 原料 

主料：石鸡8只（约重800克）。 

调料：鸡蛋清2个，葱段5克，姜片5克，苏打粉1克，精盐4克，味精0.5克，绍酒10克，胡椒粉0.5克，面粉20克，干淀粉5克，芝麻油5克，熟猪油2000克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 在石鸡胸脯处划一刀剥去皮，再用剪刀剪去内脏洗净后敲断腿骨，按四肢部位剁成大块，稍拍松放在碗内，加入精盐（3克）、绍酒（5克）、葱段、姜片、味精、胡椒粉、芝麻油拌和均匀后腌渍20分钟，再放入鸡蛋清（1个）和干淀粉拌匀。 

2. 将鸡蛋清（1个）放在碗内，加入精盐（1克）、绍酒（5克）、苏打粉、面粉和水10克，放入腌渍好的石鸡块拌匀，使鸡块均粘满糊待炸。 

3. 锅置旺火上，放入熟猪油烧至五成热时，将石鸡块下锅炸成浅金黄色时捞出装盘即成。



## 清蒸鹰龟 

鹰龟，又称“鹰嘴、平胸、蛇尾龟”。常生活在山涧石岩中，喜阴凉。用其与火腿共蒸，保持原质原味，汤汁奶白浓稠，龟肉鲜嫩，有异香，是徽州山区的珍品之一。 

### 原料 

主料：山鹰龟1只（约重500克）。 

配料：火腿片25克。 

调料：姜片10克，精盐2克，冰糖10克，绍酒10克，熟猪油10克。 

### 操作过程 

1. 鹰龟置冷水锅中，以旺火烧开后捞起，用刀跟从龟的背腹之间剁开剖成两半，除去内脏。龟肉放入开水锅里略余捞起，再放入冷水中，刮去龟身上的皮膜洗净，剁去脚爪尖，切成4大块，留头去尾，按原形放入汤盘内。 

2. 选用半肥半瘦的火腿片盖在龟肉上，加姜片、盐、冰糖、绍酒，再加水刚淹没龟肉，在汤盘上盖1平盘，上笼用旺火蒸90分钟取出，拣去姜片，淋上熟猪油即成。



# 蔬菜类 

## 问政山笋 

问政山笋，在所有的笋味中堪称一绝。这种山笋与其他地区产的竹笋大不一样，笋红薄肉白，质脆味鲜，嫩度尤佳，用手指捏掐当即出水，落地碰撞便会碎裂。据《安徽通志》记载：“笋出徽州六邑，以问政山者味尤佳”。清代汪微在《诗论》中描述徽州家乡风味时曾写道：“群夸北地黄芽菜，自爱家乡白壳苗”。指的就是问政山笋。 

问政山位于安徽歙县城东五里处的华屏山。当地人在江浙一带经商，喜食家乡风味，每年开春都要家人挖笋送去，为了保持笋味，他们往往将笋笋剥掉，笋块放入沙锅，在船上用炭炉文火清炖，昼夜兼程运送，船至笋熟，打开沙锅即食，笋味微甜，脆嫩可口，如同鲜笋一样，南宋时传入京城——宁安（即杭州）朝廷曾下令进贡，成为“贡笋”。



### 原料 

主料：净问政山笋500克。 

配料：水发香菇50克，香肠50克。 

调料：火腿骨1根（煮汤调味），精盐2.5克，白糖1.5克，湿淀粉5克。 

### 操作过程 

1. 将笋切成滚刀块。香菇、香肠切片。切好的笋块，放入沙锅中，加入火腿骨和水（淹没笋）用旺火烧开后转小火炖15分钟。 

2. 炖好的笋放在另一炒锅中，加入香肠、香菇、白糖、精盐翻炒几下，待汤汁收浓时，取出火腿骨，再用湿淀粉调稀勾薄芡，轻轻推翻几下，起锅即成。 

## 翠堤春晓 

翠堤春晓是以徽州有名的早春之笋——问政山笋烹制成。熟笋置盘中央，四周用豌豆苗围绕若翠堤，故名。此菜色泽典雅，笋质脆、嫩，清鲜甘爽。 

### 原料 

主料：问政山笋750克，豌豆苗300克。 

配料：熟火腿丝15克，海米15克。 

调料：精盐5克，白糖20克，白醋15克，味精2克，绍酒2克，芝麻油50克。 

### 操作过程 

1. 将笋剥去外壳，削去根和笋衣洗净切成细丝，投入开水锅内煮2分钟捞出，放在大碗内，趁热加入精盐（3.5克）、火腿丝、白醋、白糖、味精（1克）、芝麻油（25克）拌匀，放在盘中心。 

2. 豌豆苗洗净沥水，海米用绍酒泡发备用。 

3. 炒锅置旺火上，加芝麻油（25克）烧至八成热时投入豌豆苗。加盐（1.5克）、海米、味精（1克）调匀翻炒起锅围在笋丝的四周即成。 

## 如意笋 

以特殊的刀技——旋刀法，将脆嫩的冬笋片削成绵延不断的长薄片，铺馅对卷成如意形，故名。此菜笋是浅象牙色，中卷红、白、青三色组成的馅心，笋脆馅鲜，清爽美观。 

### 原料 

主料：净冬笋200克。 

配料：青鱼肉100克，猪肥膘肉100克，熟瘦火腿40克。 

调料：鸡蛋清1个，小葱25克，精盐3.5克，白糖0.5克，绍酒2.5克，干淀粉25克，湿淀粉5克，鸡汤150克，熟猪油15克。 

### 操作过程 

1. 将鱼肉、肥膘肉剁成泥置碗中，加入精盐（2克）、白糖、绍酒和水少许，搅拌上劲。火腿、葱切成碎米状小丁待用。 

2. 冬笋下汤锅煮熟取出，取中间一段（约7厘米长），用刀滚片成一张整笋片（约13厘米长），越薄越好。 

3. 将笋片平铺在案板上，上放鱼肉馅抹匀，再在肉馅上，半边放火腿丁，半边放葱末。然后将笋片从两边向中间对卷放入盘中，上笼蒸3分钟取出冷凉后，切成1厘米宽的片，平放在盘中。将原汤汁滗入锅中，放入鸡汤、精盐（1.5克），用湿淀粉调稀勾薄芡，淋入熟猪油，浇在笋卷上面即成。



## 火腿炖鞭笋 

徽州盛产笋，人称“徽州四季都有笋，唯有鞭笋胜冬春”。鞭笋，是生长在土壤中的毛竹根部的嫩权头，形如鞭。质地极嫩，微带甜，有清香，以农历六七月间挖出的质最佳。此菜是以鞭笋和火腿同炖，火腿腊香诱人，鞭笋嫩，香气清馥，汤色乳白，鲜醇爽口。 

### 原料 

主料：净鞭笋400克。 

配料：火腿100克。 

调料：火腿骨半根，精盐2克，冰糖3克，熟猪油15克。 

### 操作过程 

选用三成肥七成瘦火腿和火腿骨洗净，放在沙锅中，倒入清水750克。将鞭笋切成3厘米长的斜刀块，放入沙锅内用旺火烧开，撇去浮沫，放入冰糖，转用小火炖两小时左右，待鞭笋由匙变黄时，加入精盐、熟猪油，再炖10分钟，拣去火腿骨，将鞭笋盛入大汤碗里，火腿切成3厘米长的片，盖在鞭笋上，倒入原汤汁即成。 

## 菊花冬笋 

“好竹连山觉笋香”，这是山区的特色。以冬笋仿菊花形烹制的菜，好似朵朵菊花盛开在盘中。清雅大方，笋质地脆嫩，鱼饼洁白细腻润口。 

### 原料 

主料：净冬笋150克。



配料：青鱼肉200克，猪肥膘肉50克，熟火腿25克，绿色蔬菜100克。 

调料：鸡蛋清1个，小葱末10克，精盐5克，白糖5克，味精1克，绍酒10克，湿淀粉10克，鸡汤250克，熟猪油500克（约耗15克）。 

### 操作过程 

1. 将青鱼肉剁成泥，猪肥膘肉剁碎，一起放在碗内，加入鸡蛋清、精盐（2.5克）和冷鸡汤（75克）搅匀后，放入葱末、白糖、味精和绍酒搅拌成馅。把笋切成小柳叶片，放在碗内，加精盐（1.5克）和水（没过笋片），上笼蒸熟取出。火腿切成细末。 

2. 取大长盘1只，里面抹点冷熟猪油，将馅心分作10份，整齐地放在盘内，横摆成三行（中间一行摆4份，上下两行各3份），成扁圆形。在鱼馅上各放1份火腿末作花蕊，用冬笋片作花瓣斜插在鱼馅上成菊花形，由里而外，共插四层。 

3. 将绿色蔬菜摘洗干净沥水，放入热油锅中余一下捞起，摊开放在大长盘边沿，作菊花叶，上笼蒸10分钟取出，将原汁淹在锅中，加入精盐（1克）和鸡汤（175克）烧开，用湿淀粉调稀勾薄芡，浇在“菊花”上即成。 

## 八公山豆腐 

“八公山上，风声鹤戾，草木皆兵”这是古代著名的“淝水之战”对后秦苻坚败退时之描述，岂知这八公山还是豆腐的发源地。 

明朝著名医药学家李时珍在《本草纲目》中记载：“豆腐之法，始于前汉淮南王刘安。”八公山豆腐何以这样有名，不仅因它是起源地，还以做工细，质量优，风味好而名贯古今。其优点是采用八公山泉水精制，成品晶莹剔透、白似玉板、嫩若凝脂、质地细腻、清爽滑利，无黄浆水味，用手托着虽晃动而不散碎。特别是做汤，汤中豆腐片，随汤浮动，不沉底无碎片，在绿菜叶陪衬中，恰似翠托白玉，清雅悦目，味美爽口。 

八公山豆腐这个菜又名四季豆腐，因是四季可做，故名。菜品豆腐如金镶白玉。外香脆，内细嫩，虾籽吐鲜，木耳佐色，笋清脆利口，虽是素料也成难得美味。 

### 原料 

主料：八公山豆腐250克。 

配料：熟笋（或玉兰片）25克，水发木耳50克。 

调料：虾籽10克，小葱段5克，精盐2克，酱油50克，湿绿豆淀粉100克，熟猪油50克，花生油500克（约耗100克）。 

### 操作过程 

1. 将豆腐切成2厘米见方的块，下冷水锅中烧开捞起，放入密眼筛里沥去水分。笋子切成薄片。湿淀粉加少量水调成糊浆。 

2. 将炒锅放在旺火上烧热，放入花生油，烧至五成热，把豆腐在淀粉浆中滚一下，随即下锅，炸至金黄色时，倒入漏勺沥去油，锅仍放在旺火上，下入熟猪油（15克）烧至五成热，再放虾籽、笋片、木耳、葱段煸炒两下，加入豆腐、酱油、精盐和水50克，然后放入剩余的淀粉浆勾芡迅速翻炒几下即成。 

## 朱洪武豆腐 

“朱洪武豆腐”又名“凤阳酿豆腐”，是沿淮地区传统名菜。据凤阳传说：明朝开国皇帝朱元璋（年号洪武）幼时，因家境贫困靠乞讨度日。一天他在凤阳城内讨到一块“酿豆腐”，吃后感到颇有滋味，便经常到饭店去讨食。他做了皇帝以后，时常想起家乡风味，便从凤阳将厨师召进皇宫为他专做此菜。厨师按照凤阳的传统做了这种酿豆腐，深得朱皇帝喜爱。此后皇宫宴席上也离不开这道菜，流传至今，称作“朱洪武豆腐”，驰名于世。此菜是豆腐夹馅，虽炸犹嫩，色奶黄，咸鲜可口。 

### 原料 

主料：嫩豆腐500克（实用250克）。 

配料：肥瘦猪肉100克，虾仁25克。 

调料：鸡蛋清4个，葱末10克，姜末10克，精盐5克，醋5克，白糖3克，绍酒5克，味精0.5克，干淀粉25克，湿淀粉35克，肉汤150克，熟猪油1000克（约耗75克）。 

### 操作过程 

1. 将肥瘦猪肉切成绿豆大的末。虾仁沥干水，加精盐（1克）、湿淀粉（5克）浆匀后剁碎。炒锅置火上烧热，先用油将锅滑一下倒出，放入葱姜末各5克、肉末、虾仁下锅煸至松散，烹入绍酒，加精盐（1克）、肉清汤（30克）、味精炒和后，用湿淀粉（5克）调匀勾芡成馅，盛入盘内稍晾凉待用。 

2. 将豆腐去皮用刀修整齐，切成4厘米长、2厘米宽的块，再片成0.1厘米厚的片24片，平放在空盘内，将虾、肉馅心分成12份，放在豆腐片上面抹匀，再分别盖上一片豆腐制成豆腐生坯。将鸡蛋清放碗内搅打成泡沫状，加入干淀粉调匀成糊。 

3. 锅置旺火上，放入熟猪油烧至五成热，将豆腐坏沾匀蛋泡糊，逐个下入油锅炸至挺起捞出，再将油温升至七成热时重炸至金黄色捞出沥油。锅中放入肉清汤100克，投入豆腐，加精盐（3克）、白糖以小火烧开加醋勾芡起锅装盘即成。



## 蜂蜜豆腐 

以“蒸”为烹调特色的“蜂窝豆腐”是淮南“豆腐宴”中之大菜。此菜以八公山豆腐为主料，下衬烧烩的什锦荤料，豆腐上插有许多小虾，有的露头、有的露尾，好似蜂群进进出出采蜜忙之景象。菜品造型美，豆腐荤香宜人。 

### 原料 

主料：八公山豆腐250克。 

配料：猪肥膘肉50克，猪腰1个，熟鸡肉50克，水发蹄筋50克，水发香菇10克，虾仁50克，净鸡盹1个，猪瘦肉50克，鸡蛋黄糕25克，水发干贝10克，熟笋25克，熟火腿25克，小虾25克，鸡蛋清6个。 

调料：小葱段1.5克，姜片1.5克，精盐5克，酱油15克，味精1克，绍酒5克，面粉5克，湿淀粉10克，鸡汤200克，熟猪油75克。 

### 操作过程 

1. 将猪腰子撕去皮膜剖成两半，片去腰臊，切成1厘米见方的块，鸡盹肝、肥膘肉、猪瘦肉、蹄筋也都切成1厘米见方的块，一起放入开水锅中余一下捞出。干贝用手搓散抖散。冬菇、火腿、蛋黄糕、笋切成1厘米见方的片。 

2. 锅置旺火上，放入熟猪油（50克）烧至五成热，放入葱段（1克）、姜片（1克）煸出香味时捞出，倒进腰子、盹肝、肥膘肉、瘦肉、鸡肉、蹄筋、笋、干贝、冬菇、火腿、蛋黄糕，加鸡汤、酱油、白糖、味精（0.5克）、精盐（2.5克）、绍酒烧透，盛在碗中。 

3. 将小虾剪掉须放在炒锅中，加冷水250克，再放入葱段、姜片、精盐（1克）烧至色变红即捞出。豆腐、虾仁塌成泥放在碗里，加味精（0.5克）、精盐（1.5克）、鸡蛋清（3个）搅拌均匀。取盘一只，里面抹点油，把豆腐倒在盘上，摊成圆饼形，连盘上笼蒸五分钟左右取出。 

4. 将鸡蛋清（3个）放在碗里，搅打成泡沫状，加入面粉和湿淀粉拌匀，摊在豆腐上，上笼蒸3分钟取出，用筷子在鸡蛋清豆腐上整齐地戳二、三十个小洞，把煮好的小虾倒插进洞眼里，露出虾尾制成“蜂窝”。把烧好的什锦丁倒入大盘中（略带点汤），再把“蜂窝”盖在上面即成。 

## 寿桃豆腐 

“寿桃”是庆寿喜筵中不可缺少的点心品种，厨师构思巧妙，用咸面包刻切成桃形片，上敷以八公山豆腐为主料的泥，塑造成立体状寿桃。此菜面包酥脆，豆腐暄嫩，一香一鲜，并以花椒盐、葱白段、甜面酱佐食，是淮南“豆腐宴”中的主要名菜。 

### 原料 

主料：八公山豆腐400克。 

配料：虾仁50克，熟火腿末25克，青菜叶末25克，咸面包150克。 

调料：鸡蛋清1个，精盐2.5克，味精1克，葱姜汁4克，绍酒15克，胡椒粉1克，干淀粉100克，芝麻油25克，熟猪油500克（约耗100克）。 

### 操作过程 

1. 将豆腐削去边皮塌成泥放碗里，将虾仁也剁成泥同放碗内，放入鸡蛋清、葱姜汁、味精、精盐、胡椒粉搅拌起劲，再加干淀粉搅匀。 

2. 将咸面包切成约0.3厘米厚的片，修成桃形（共10块）平摊在案板上，撒上一层干淀粉拍匀，每片抹上约1厘米厚的豆腐泥，涂上一层鸡蛋清，在桃顶点上撒上火腿末，根部撒上菜叶末，制成寿桃豆腐坯。 

3. 锅置旺火上，放入熟猪油烧至四成热时，下寿桃豆腐坯炸至面包片发硬、现出微黄色时捞出。然后待温油温升至七成热时，再重炸一次捞起，浇上芝麻油装盘即成。 

## 白玉饺 

白玉饺是沿淮一带的传统名菜，风味别具一格。厨师们巧用嫩豆腐作外皮，包以各种鲜料制成的馅心，精心制成水饺形，形态完整美观，味大不同于以面做的水饺，堪称一绝。因豆腐色白如玉，故名“白玉饺”。 

### 原料 

主料：嫩豆腐600克。 

配料：猪瘦肉50克，肥膘肉50克，鸡脯肉50克，熟笋25克，水发冬菇25克，熟火腿15克。 

调料：鸡蛋清半个，葱末2.5克，姜末2.5克，香菜5克，精盐5克，味精0.5克，白胡椒粉1克，鸡汤750克，熟鸡油5克。 

### 操作过程 

1. 将猪肥、瘦肉和鸡脯肉剁成泥，同葱、姜末一起放在碗里，加鸡蛋清、精盐（1克）、味精（0.2克）调拌成馅。火腿、香菇、笋子切成小象眼片。嫩豆腐去皮，片成5厘米见方，0.3厘米厚的片。 

2. 取中号碗1只翻过来碗底向上，用干净细白布铺在碗底上，上放嫩豆腐一片，再在每片豆腐上半边放入馅心（约15克），连布对角折选成三角形，用手掌压去边角去掉布，制成豆腐饺坯摆在盘里。如此一一做好后，连盘上笼用旺火蒸5分钟取出待用。



3. 炒锅放在旺火上，放入鸡汤，加火腿片、冬菇片、笋片、精盐（4克）、味精（0.3克）后放入蒸好的豆腐饺子，烧开后盛在大汤碗里，淋上熟鸡油，撒上白胡椒粉，碗边放上洗净的香菜即成。 

## 栗豆腐 

皖南山区八月中秋板栗香。以板栗、白糖、豆腐、鲜肉、腊肉同烧，味道鲜咸香甜。板栗酥，豆腐嫩，腊肉芳香，汤汁厚，风味独特，是山区传统美食。 

### 原料 

主料：嫩豆腐150克，熟板栗肉150克。 

配料：猪五花肉100克，咸腊猪肉50克，熟笋50克。 

调料：小葱末2.5克，酱油25克，白糖50克，湿淀粉10克，肉汤400克。 

### 操作过程 

1. 将豆腐下锅煮去浆水捞出，切成1厘米见方的丁。腊肉洗净沥干水。板栗肉、冬笋都切成1厘米见方的丁。 

2. 将猪五花肉和腊肉都切成与豆腐丁同样大的方丁放入锅内，加肉汤在中火上炖至烂时，再加酱油、白糖烧开，用湿淀粉调稀匀薄芡盛入锅内，撒上葱末即成。



## 鸭胰豆腐 

鸭胰， 质柔糯， 似软肝， 色白而略泛淡红， 味美。以鸭胰、鸭油、鸭汤与豆腐同烧烩， 清香软嫩， 乃沿江一带的传统名菜。 

### 原料 

主料： 豆腐200克， 鸭胰100克。 

配料： 猪肉50克， 青蒜30克， 芹菜30克。 

调料： 精盐5克， 酱油15克， 味精0.5克， 湿淀粉10克， 鸭汤500克， 熟鸭油50克。 

### 操作过程 

1. 将豆腐切成0.5厘米见方的小丁， 鸭胰切成0.5厘米长的段， 选肥瘦各半的猪肉切成肉丝。 

2. 锅置旺火上， 放入熟鸭油（30克）烧至五成热， 放入鸭汤、豆腐、鸭胰、青蒜、芹菜、肉丝、精盐、酱油烧至汤开后转小火焖10分钟， 再加味精， 用湿淀粉调稀匀薄芡， 起锅装入汤碗内， 淋上熟鸭油（20克）即成。 

## 徽州毛豆腐 

“毛豆腐”是徽州一带传统名菜。它是用豆腐进行人工发酵， 表面生长出一层白色茸毛， 故称毛豆腐。豆腐在发酵中蛋白质分解成多种氨基酸， 味特鲜。 

据传明太祖朱元璋当年曾食用过毛豆腐。元朝至德年间， 朱元璋已是反元义军领袖。一次， 他亲率十万大军由宁国到徽州， 途中， 特命随军炊厨利用溪水制作毛豆腐搞赏三军， 油煎毛豆腐遂在徽州流传下来。毛豆腐经油煎后， 外皮色黄， 有虎皮状条纹， 味鲜醇爽口，芳香诱人，有开胃作用，配辣酱佐食味更美。 

### 原料 

主料：毛豆腐10块（约重500克）。 

调料：小葱末5克，姜末5克，酱油25克，精盐2克，白糖5克，味精0.5克，肉汤100克，菜籽油100克。 

### 操作过程 

1. 将毛豆腐每块切成3小块。 

2. 锅放在旺火上，放入菜籽油烧至七成热时，将毛豆腐放入煎成两面呈黄色、表面皮起皱时，加入葱末、姜末、味精、白糖、精盐、肉汤、酱油烧烩两分钟，颠翻几下，起锅装盘即成。 

## 中爪腐衣 

以先“烩”后“蒸”的烹调方法制成的中爪腐衣，味特美。中爪，即大海米，是徽州地区土称；腐衣，即油皮，是熬煮豆浆逐渐冷却时，上面凝结成的薄皮晾干而成，质地柔韧。以海味中爪和清爽腐衣共烹，加美味配料，多味合一，是植物菜中的姣姣者。 

### 原料 

主料：大海米25克，豆腐衣8张。 

配料：熟火腿15克，熟鸡脯肉25克。 

调料：葱末25克，精盐2克，绍酒10克，鸡汤250克，熟猪油30克。 

### 操作过程 

1. 将大海米洗净（大的剖成两半）放在碗内，加绍酒和水150克，上笼蒸至酥烂取出捞起（汤汁去沉渣留用）。鸡脯肉、火腿均切成丝。



2. 豆腐衣用温水泡软洗净，切成4厘米长、2厘米宽的长方片放在锅内，加入精盐、鸡汤、熟猪油和蒸大海米的原汤，烧烩5分钟起锅放在汤盘中。盘中心放鸡丝，鸡丝上撒火腿丝，再把大海米围着鸡丝撒一圈，上笼蒸10分钟，撒上葱末即成。 

## 蜜汁红芋 

以“单炖、单煨”为烹调特色的蜜汁红芋，是安徽淮北地方风味。汤汁晶莹，苹果呈桔红色，特别是红芋果系入窖糖化，熟后为半透明状，入口酥润，甜中带鲜。是安徽筵席中色、香、味、形俱佳的著名甜菜。 

### 原料 

主料：红芋1000克。 

调料：蜂蜜20克，冰糖125克。 

### 操作过程 

1. 选用上窖出过“汗”的桔黄心红芋洗净去皮，切削成两头尖的橄榄形块。 

2. 沙锅用竹/子垫底（防止红芋粘锅）加水200克置中火上，投入冰糖熬化，随即放入红芋、蜂蜜烧开后，撇去浮沫，移到小火上焖1小时，待汤汁浓粘时，先把红芋一个个摆在盘里，拼成花朵形，再浇上原汁即成。



## 香菇盒 

香菇盒是徽州传统名菜。以香菇为盖，底中夹馅心制成。菜品形若灵芝初放，散发出清芳的菇香，馅鲜，菇软嫩。 

### 原料 

主料：水发香菇36个，猪瘦肉200克。 

调料：鸡蛋1个，熟火腿末25克，小葱末15克，精盐2.5克，酱油20克，味精0.5克，白糖1克，干淀粉25克，湿淀粉10克，鸡汤150克，芝麻油10克，熟猪油25克。 

### 操作过程 

1. 猪瘦肉剁成泥放在碗内，加入火腿末、葱末、酱油（10克）、精盐（1.5克）、白糖、味精（0.2克）、干淀粉（10克）、熟猪油、搪进鸡蛋拌匀成肉馅。 

2. 选用大小相等的香菇洗净去蒂摊开在案板上（菇面向下），用砧板压平。取其中18个菇面向下摆在案板上，撒上干淀粉（15克），每个菇上放一份馅心，用余下的18个香菇一一盖起，整齐地摆在盘内，上笼蒸10分钟制成香菇盒生坯。 

3. 炒锅置旺火上，放入鸡汤、酱油、精盐和味精烧开，用湿淀粉调稀勾芡，淋上芝麻油，浇在香菇盒上即成。 

## 炸冬菇 

以鱼泥为糊包裹冬菇炸制而成的“炸冬菇”，是徽州地区传统名菜。其独特之处是以青鱼肉为原料加调味品配制成糊，裹在水发冬菇外面，入油锅炸熟。菜品表皮金黄，咬开后香菇脱糊而出，外酥里嫩， 菇香味浓， 以甜面酱佐食， 味更佳。 

### 原料 

主料： 水发冬菇150克。 

配料： 青鱼肉150克， 猪肥膘肉50克， 熟火腿15克。 

调料： 鸡蛋2个， 小葱末3克， 姜末3克， 精盐5克， 绍酒10克， 味精1克， 干淀粉5克， 湿淀粉10克， 花椒盐1克， 熟猪油500克 （约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 选用肉厚的冬菇洗净放入锅中， 加精盐（3克）和水150克烧烩入味捞起沥干（汤汁去沉渣留用）， 撒上干淀粉拌匀。 

2. 将青鱼肉、猪肥膘肉剁成泥， 放在碗内， 加入精盐（2克）、葱末、姜末、绍酒、湿淀粉、味精和煮冬菇汤汁， 擂入鸡蛋和水50克搅成粘糊。 

3. 锅置中火上， 放入熟猪油烧至五成热时， 将冬菇逐一裹上肉糊下锅， 炸至浅黄色时捞起装盘， 撒上花椒盐即成。 

## 裹烧白兰花 

裹烧白兰花是传统的甜菜， 采用水东蜜枣为主料， 以白兰花为辅料而制成。水东蜜枣是安徽宣城县水东镇的特产， 晶莹透明， 核小香甜， 素有“天香”之称。此菜以白兰花调味， 裹烧法烹制， 入口松软， 兼有白兰花和枣香。 

### 原料 

主料： 水东蜜枣100克， 白兰花6朵。 

调料： 鸡蛋清4个， 干淀粉5克， 面粉75克， 白糖100克， 熟猪油1000克 （约耗75克）。



### 操作过程 

1. 水东蜜枣去核， 加猪油 （25 克） 上笼蒸烂， 用刀塌碎剁成泥， 拌入面粉 （25 克）、白糖 （50 克） 揉匀， 搓成一个个形如白兰花形的馅心。 

2. 取白兰花中层的花瓣， 摘去瓣尖， 放在开水中烫一下取出用干淀粉拌匀。 

3. 将鸡蛋清放入碗里， 搅打起泡沫， 加入面粉 （50 克） 搅打成蛋泡糊。将白兰花瓣裹一层蛋泡糊， 取三瓣贴在枣泥馅心周围， 做成匙兰花形， 外面再裹一层蛋清糊。 

4. 锅置中火上， 放入熟猪油烧至五成热， 将做好的“白兰花”， 分批 （一批下三、四个） 下锅炸至蛋清凝固时， 捞出沥去油。待全部炸完后， 再一起下锅复炸至呈淡黄色， 捞起装盘， 撒上白糖 （50 克） 即成。 

## 三潭枇杷 

三潭枇杷因产于歙县沿新安江两岸的漳潭、绵潭、滥潭三地而得名。有200余年种植历史， 以“大红袍”品种为佳。其特点是皮薄、肉厚、汁甜、水多个大， 清香爽口。徽州民间称赞说： “世上三潭枇杷， 天上王母蟠桃”。 

此菜枇杷肉厚鲜甜， 清香爽口， 又以蜜枣等料味更美， 是每年端午节前后的时令甜菜。 

### 原料 

主料： 三潭枇杷 750 克。 

配料： 红枣 100 克， 蜜枣 100 克， 金桔饼 50 克。 

调料： 桂花2克， 白糖150克， 湿淀粉5克， 芝麻油5克。



### 操作过程 

1. 枇杷用开水稍烫取出剥皮，除核去内衣装盘。红枣去核后洗净，同蜜枣、金桔饼均切成碎丁，加白糖（100克）拌匀制成馅。 

2. 将每个枇杷中装入碎丁馅摆放在盘内，上笼蒸10分钟取出。 

3. 锅置旺火上，加入清水100克，放入白糖（50克）、桂花煮开后用湿淀粉调稀勾薄芡，淋上芝麻油，浇在盘中枇杷上即成。 

## 烤八宝苹果 

苹果以莲子、核桃仁、桃脯、葡萄干、桂元肉、瓜子仁、冬瓜条七种果料，入炉烤之，果肉绵软、香浓鲜甜爽口。 

### 原料 

主料：苹果12个。 

配料：熟莲子50克，熟核桃仁25克，桃脯50克，葡萄干25克，桂元肉50克，瓜子仁25克，冬瓜条25克。 

调料：绵白糖500克。 

### 操作过程 

1. 将苹果洗净，上端平削一块作盖，掏去核芯，仍保持完整，不要破皮。 

2. 桃脯、葡萄干洗净和熟莲子、桂元肉、冬瓜条、熟核桃仁均切成小丁放在碗内，加瓜子仁、绵白糖拌匀，分装在12个苹果内，用切下的原蒂部位盖好。 

3. 烤盘洗净，倒入水250克，放入苹果，连盘入烤炉（先将炉膛烧热）用中火烤40分钟，边烤边淋水，见苹果皮发软呈浅黄色时取出，分放在12个小碟内上桌，配小调羹掏食。



## 蜜汁猕猴桃 

猕猴桃又名杨桃，原系野生果类，其形如梨，其色如桃，猕猴喜食，故名猕猴桃。安徽山区甚多。由于猕猴桃含有大量的维生素C和D，蛋白质，钙、磷、铁、钾等矿物质，对消化道癌症、高血压、肝炎、风湿性关节痛等疾病，具有一定的防治作用，兼有滋补强力之功效，因而被称为“水果之王”而享誉国内外。猕猴桃味酸，用蜜汁法烹制，酸甜可口。 

猕猴桃味酸，用蜜汁法烹制，酸甜可口。 

### 原料 

主料：猕猴桃500克。 

配料：蜜枣100克。 

调料：菠菜汁5克，蜂蜜25克，白糖100克，糖桂花10克，湿淀粉25克，熟猪油500克（约耗25克）。 

### 操作过程 

1. 将猕猴桃削去外皮，用圆口刀从中间纹一小孔。蜜枣去核塌成泥分填入猕猴桃小孔的空隙处，如此逐一将猕猴桃填好。 

2. 锅中放入熟猪油烧至三成热，将猕猴桃放入略炸一下捞出。 

3. 锅中放入清水250克，烧开后加白糖、蜂蜜、菠菜汁，用湿淀粉勾芡倒入猕猴桃颠翻一下，撒上糖桂花，起锅装汤盘即成。 

## 荸荠元子 

荸荠元子是合肥地区传统甜菜。是将荸荠碎成细末，加炒米花粉和鸡蛋清拌和做成外皮，包上馅心下油锅炸熟，成品外皮呈乳白色， 入口香甜酥松。 

### 原料 

主料： 净荸荠250克。 

配料： 猪肥膘肉100克， 炒糯米花粉150克， 金桔饼20克， 蜜枣（去核）20克， 青红丝5克， 桂花5克， 猪板油35克。 

调料： 鸡蛋清1个， 白糖140克， 熟猪油1000克 （约耗190克）。 

### 操作过程 

1. 将猪板油撕去皮膜， 切成黄豆大的丁。金桔饼、蜜枣均剁碎放在碗里， 加白糖、青红丝、桂花、熟猪油（90克）和板油丁一起拌匀制成馅心， 再分成20份， 搓成圆球待用。 

2. 荸荠拍碎剁成末。肥膘肉洗净切成小丁剁碎， 连同米花粉、荸荠末一起放入碗内， 加鸡蛋清拌匀。分成20份 （每份约重25克）， 各包上馅心后搓成圆球， 制成荸荠元子生坯。 

3. 锅置中火上， 放入熟猪油烧至四成热， 放入荸荠元子生坯， 炸5分钟见元子外皮发硬， 呈乳白色装盘即成。 

## 水晶山药球 

沿淮平原的土壤种植山药， 产量多， 质量好。以这种山药蒸熟加糯米粉做外皮， 包上馅料油炸。山药球外皮金黄， 馅心香甜润口， 板油丁受热后油光发亮透明似水晶， 故称为“水晶山药球”。 

### 原料 

主料： 山药750克。 

配料： 猪板油150克， 炒糯米花粉150克， 金桔饼25克， 桂花10克，青红丝10克。 

调料：白糖200克，芝麻油1000克（约耗100克）。 

### 操作过程 

1. 将山药洗净蒸烂去皮塌成泥，掺入炒米粉拌匀。 

2. 将猪板油洗净去皮膜塌成泥，放入白糖、金桔饼、青红丝、桂花拌匀成馅心。 

3. 将山药泥分成24份，每份包上一份馅心，搓成圆球。 

4. 锅置小火上，放入芝麻油烧至四成热，将山药球逐个下锅，先用小火炸10分钟左右至浮起，再换用中火炸，并用手勺轻轻压在山药球上回旋转动，待球呈金黄色时，捞出装盘即成。 

## 雪湖玉藕 

天柱山下的雪湖所产之藕，白如玉脂，爽若脆梨，当地称为仙品。据《潜山县志》记载：雪湖藕曾列为贡品。 

相传东汉末年，曹操率军攻打舒州（今潜山县），城破，其中有九员战将护百姓退至雪湖旁天寨（土山）被俘，曹兵恨其顽抗，将九勇士捆在一起斩首，投入雪湖中，湖水顿染，后人为了纪念他们，改名为“血湖”。从此，藕生九孔，味比以前更嫩甜。 

此菜系选用盛夏（农历）六月之藕，沸水略烫之，加白糖，既增甜味又似盖雪。清脆、爽润、鲜甜，是传统的著名甜菜。 

### 原料 

主料：雪湖藕300克。 

调料：白糖100克，白醋30克。 

### 操作过程 

用竹筷刮去藕皮洗净切成长条，再削切成梳背块，迅速投入沸水锅中略烫即捞起，装盘后，淋醋、放白糖即成。



## 干蒸莲子 

莲子，鲜可生食，也可作汤菜和甜菜。其味清香，营养丰富。祖国医学说莲子具补脾、益肺、养心、益肾、固肠等作用，是滋补元气之珍品。 

干蒸莲子是甜菜，其特色是在干蒸时以猪网油裹之，使松酥甜并有清香的莲子带有油润的口感，增加了风味。 

### 原料 

主料：莲子250克。 

配料：猪网油50克。 

调料：桂花1.5克，碱25克，白糖200克，绍酒5克。 

### 操作过程 

1. 锅中放水500克，加碱（15克）后放入莲子煮开，用竹帚刷去莲子皮衣，倒去碱水；再下碱（10克）和开水500克煮开，用竹帚再刷一次，然后取出莲子用热水洗净，削去黑嘴，捅去莲芯，放在热水锅中，烧至水刚开时，换用热水焖去碱味。 

2. 将猪网油洗净，用开水烫一下捞出切成两块，加绍酒拌匀，取一块网油铺在碗底，上放莲子，加入白糖（100克）、桂花，上面再覆盖一块网油，上笼蒸1小时左右至莲子透烂。 

3. 将莲子上面的网油揭去，反扣在盘中，再揭去底层网油，锅中放水100克，加入白糖（100克）烧开，熬至糖粘稠时，浇在莲子上即成。 

## 酒醉核桃仁 

酒醉核桃仁是用我国著名的古井贡酒与核桃仁烹调成风味别具的甜菜。 

古井贡酒产于曹操的故乡安徽亳州。据史书记载公元2世纪，曹操曾向汉献帝上表，献过这种酒制的“九酿法”，古井贡酒因此而得名。 

此菜核桃仁脆甜，古井酒香醇如幽兰，沁人肺腑、回味缠绵经久。 

### 原料 

主料：净核桃仁250克。 

调料：鸡蛋清1个，冰糖150克，蜂蜜25克，古井贡酒50克。 

### 操作过程 

1. 汤碗内放入冰糖、蜂蜜加水150克化开，再加鸡蛋清搅拌均匀。 

2. 锅置中火上，下水200克烧开，放入搅拌好的鸡蛋清糖水烧开搅匀，撇去浮沫，将核桃仁下锅烧开，加入古井贡酒，盛入碗内即成。 

## 炸麻酥 

炸麻酥是徽州地方风味的甜菜，是选用猪网油包卷徽州芝麻酥糖，滚上蛋糊油炸而成。菜品入口既松又脆，嚼之，芝麻馅心酥香油润。 

芝麻酥糖是以黑芝麻仁、白糖为主料精制而成。黑芝麻不仅味香，祖国医学认为，有补肾、补血、润肠、明目、乌发等功用。 

### 原料 

主料：黑芝麻酥糖125克。



配料： 猪网油 150 克。 

调料： 鸡蛋2个， 和米粉50克， 桂花1克， 白糖100克， 熟猪油750克 （约耗150克）。 

### 操作过程 

1. 酥糖用刀塌碎， 加入白糖、熟猪油 （100克）、桂花拌匀成馅。鸡蛋磕入碗内， 加入和米粉调成蛋糊。 

2. 猪网油洗净晾干， 铺在案板上拍平。将馅心放网油上理成条状， 然后用网油将馅心包卷如香肠粗， 两头迭起， 收尾处用蛋封口， 外面涂一层蛋糊。 

3. 锅置旺火上， 放入熟猪油烧至四成热， 将酥糖卷放入锅中， 炸至外层呈金黄色时， 捞起切成4厘米长斜刀段装盘即成。 

## 金雀舌 

“雀舌”， 是中国名茶黄山毛峰茶叶的上品， 具有色绿、香郁、味甘、形美等特点。因叶片小而尖， 状如雀舌， 将此茶叶泡开裹上蛋糊炸成金黄色， 故称“金雀舌”。细嚼此菜， 香气持久如白兰芳香， 回味甘， 是徽州传统名菜。 

### 原料 

主料： 雀舌茶叶150克。 

调料： 鸡蛋2个， 精盐0.2克， 花椒盐10克， 干淀粉15克， 芝麻油500克 （约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将雀舌放在茶杯内，倒入开水泡开后滗去水捞出放进大碗里， 擂入鸡蛋， 加盐轻轻抓拌， 至鸡蛋起泡沫时， 下干淀粉搅匀成糊。 

2. 锅置旺火上， 放入芝麻油烧至五成热时， 将雀舌二、三片并在一起，裹上蛋糊分散下锅，用手勺轻推二、三下，见呈金黄色时，滗去锅中油。 

3. 原锅端离炉火，将花椒盐分3次均匀地撒在锅里的金雀舌上（撒一次将锅颠翻一下），撒完后出锅装盘（锅里的花椒盐不要刮在盘里）即成。 

## 徽州元子 

徽州元子又称“细沙炸肉”，是徽州地方传统甜菜。是以炒米花等原料为外皮包入馅心油炸、浇糖汁而成。由于糖汁透明油亮泛光，故又名“亮光元子”。炒米花再经油炸更脆，馅心甜润并有桂花香。 

### 原料 

主料：炒米花500克，猪肥膘肉（生、熟）各100克。 

配料：金桔20克，蜜枣25克，糖桂花5克，青梅5克，青红丝10克。 

调料：鸡蛋1个，白糖300克，湿淀粉150克，芝麻油1000克（约耗150克）。 

### 操作过程 

1. 将熟的猪肥膘肉、金桔、蜜枣、青梅分别切成绿豆大的丁放在碗内，加入白糖（200克）、糖桂花拌匀，做成比杏核稍大的馅心36个。另将生的猪肥膘肉剁成泥放在盆内，擂入鸡蛋，加湿淀粉搅匀，再放入炒米花拌匀，用手搓散成湿炒米。 

2. 用手蘸点冷水洒在一部分湿炒米上拌匀（用一点，洒一点，拌一点，如洒水面积过大，会影响炒米粘结度）。取一份湿炒米放在手掌上，按成一个直径约5厘米、厚约0.3厘米的圆饼，包入一个馅心，用手揉团成圆子如此共做36个放在盘里。



3. 炒锅置中火上，放入芝麻油烧至五、六成热时，下圆子炸成金黄色，捞出装盘。 

4. 在炸圆子的同时，另用一炒锅，放入水200克、白糖（100克）和青红丝、用小火烧开，淋入芝麻油（25克），均匀地浇在圆子上即成。 

## 兰花银耳 

“入室芝兰有异香”，在雪花状的银耳汤中漂浮着兰花鸽蛋，给人们以兰馨清雅之感。银耳质糯滑爽、甘润，鸽蛋清鲜，是名贵滋补的菜肴。 

### 原料 

主料：净银耳100克。 

配料：鸽蛋12个，火腿末2克，香菇丝2克，葱叶丝4克，蛋黄糕25克。 

调料：葱结5克，姜片5克，精盐10克，味精1.5克，绍酒10克，鸡清汤1000克。 

### 操作过程 

1. 银耳入水锅焯一下捞出盛入碗里，加鸡汤（200克）入笼蒸至酥糯。蛋黄糕切成约3厘米长的条12根。取酒盅12只抹上猪油，将鸽蛋一一掂在里面，在鸽蛋中间放上蛋糕条1根，两边放上葱叶丝，“根”部放香菇丝“花顶部”撒一点火腿末，上笼蒸熟取出，掂在碗里待用。 

2. 锅置旺火上，放入鸡汤和葱结姜片（汤沸后捞出）撇去浮沫，放入银耳、黄酒、味精盛在大汤碗内，迅速将鸽蛋放入即成。



## 皱纱南瓜苞 

徽州地区对嫩南瓜称“南瓜苞”。此瓜经油炸表皮起皱，当地叫“皱纱”。此菜瓜内以猪肉馅，鲜软而清香，是时令菜肴。 

### 原料 

主料：小嫩南瓜2个（约重500克），猪肉200克（七成瘦、三成肥）。 

配料：熟火腿25克，水发香菇25克，水发虾米15克。 

调料：小葱末10克，姜末10克，精盐2.5克，酱油50克，白糖1克，味精0.5克，干淀粉20克，湿淀粉30克，鸡汤200克，熟猪油1000克（约耗75克）。 

### 操作过程 

1. 将猪肉切剁成石榴米状。香菇、火腿、虾米均切成末，一起放在碗内，加入酱油（20克）、精盐（1.5克）、白糖、葱末和姜末拌匀成馅。 

2. 将小南瓜洗净切成两半去子，内撒干淀粉，填满肉馅，上涂湿淀粉（20克）抹平。 

3. 炒锅置中火上，放入熟猪油烧至六成热时下南瓜，炸至皮皱捞起，将有馅一面向上放在碗内，上笼蒸熟取出。在南瓜上面划成斜十字花纹，反扣在大汤碗里，将汤汁滗在锅中，加精盐（1克）、酱油（30克）、鸡汤和味精，用湿淀粉（10克）调稀匀薄欠，淋入熟猪油，浇在南瓜上即成。 

## 敬亭绿雪 

据《茶品大成》记载：“敬亭绿雪产安徽宣城县敬亭山，茶品细嫩，有白毫处其上，不易多得”。 

嫩，有白毫处其上，不易多得“。敬亭山茶，为何名绿雪？原来”绿雪“是一位勤劳善良的制茶姑娘，年轻美貌，心灵手巧，所制之茶，如兰之馨，开汤后杯中白毫如雪花飞舞，杯顶如见祥云升腾。不幸被当地县官强抢夺园，还要霸占绿雪为妾，姑娘坚贞不屈，从龙岩桌上跳崖身亡。人们为了纪念她，把敬亭山茶改名”敬亭绿雪"。 

今以名茶制菜，荸荠镶伴，食之香、酥、甜、润，沁人肺腑，是传统甜菜。 

### 原料 

主料：敬亭绿雪茶叶50克。 

配料：净荸荠10个。 

调料：干淀粉30克，熟猪油500克（约耗50克），绵白糖50克。 

### 操作过程 

1. 敬亭茶叶用沸水冲泡，盖杯5分钟左右，将茶叶捞起淋水晾干，用10克干淀粉酒拌以后，下五成热油锅炸约30秒钟即捞起制成茶松，呈暗绿色，切忌炸黄。 

2. 荸荠切丝酒拌干淀粉20克后，下六成热油锅炸成嫩黄色盛起备用。 

3. 将制好的茶松堆放入盘中央，上摆白糖，将炸荸荠丝镶在茶松周围，原盘上桌，食用时将白糖拌和。



# 其他类 

## 菊花锅 

菊花锅是徽菜传统的饶有食趣的佳肴，锅系铜质镂花特制餐具，燃酒火，火焰从花纹镂空处四射，蔚为奇观。菊花锅中汤煮沸入白菊花，顿生清香，在“喜鹊登梅”、“松鼠跳天都”等生料中自选自烫，蘸芝麻油、酱油吃。生料烫食完后，将油炸粉丝下入锅内，同时将鸡蛋注入锅内煮熟，先盛在小碗里，再将粉丝随汤也盛入小碗里食用。整个进餐过程，气氛热烈，情趣横生。 

### 原料 

主料：鸡脯肉75克，鸡肫75克，猪瘦肉75克，青鱼肉75克，鸡蛋10个，鲜虾100克，干粉丝50克，菠菜150克。 

配料：白菊花20克，熟笋片50克，虾米25克，熟火腿25克，腌雪里蕻50克，水发香菇50克。



调料：葱姜汁25克，绍酒15克，精盐5克，鸡清汤1000克。 

### 操作过程 

1. 取碟5只，将以下5种生料分别摆好造型： \（①\） 鸡肫去皮片成薄片，摆成牡丹花形。 \（②\） 猪瘦肉片成长薄片，摆成喜鹊和梅花形（称“喜鹊登梅”），并将香菇洗净去蒂切成丝，作为梅花的枝干。 \（③\） 鱼肉片成薄片，摆成金鱼形。 \（④\） 鲜虾洗净去头壳，只留尾部壳尖，摆成松鼠形（称“松鼠跳天都”）。 \（⑤\） 鸡脯肉片成薄片摆成仙鹤形。然后分别洒上葱姜汁和绍酒。 

2. 将干粉丝在油锅里略炸，捞出装入盘中。菠菜洗净放在盘中。鸡蛋外壳洗净放在盘中。 

3. 笋、火腿切成片，雪里蕻切成3厘米长的段，连同虾米、精盐、鸡清汤一同放入炒锅中，烧开后倒入菊花锅里，连同各生料盘一起上桌。 

## 三鲜 

三鲜是沿淮传统风味。沿淮淮北地区所谓“三鲜”，是先以旺火烧开，再以微火烧焖成熟的一种烹调方法，在徽菜烹饪中，这种技法与“炖”有异曲同工之妙。 

此菜三味融合，汤粘肉烂，鲜醇可口。 

### 原料 

主料：青鱼肉125克，鸡腿肉125克，猪五花肉125克。 

调料：小葱结3克，姜块5克，八角1个，香菜2克，精盐5克，酱油50克，白糖7克，湿淀粉25克，鸡清汤750克，熟猪油125克。 

### 操作过程 

1. 将猪肉和鸡腿肉下开水锅里煮至再开捞起，洗去血沫。

2. 炒锅置旺火上，放入熟猪油烧至五成热时，将鱼肉蘸一下湿淀粉，下锅煎至两面呈黄色时出锅。 

3. 将猪肉、鸡腿肉置砂锅中加葱、姜（拍松）、八角、酱油、鸡清汤和煎鱼剩下的猪油，盖上锅盖，用旺火烧开后，加精盐移至微火上燎至鸡肉将烂时，放入鱼块，再用中火燎30分钟起锅。拣出葱、姜、八角加香菜即成。 

## 双脆锅巴 

双脆锅巴是汤菜，上桌时将油炸的糯米锅巴倒入双脆汤中，顿起“吱啦”响声，情趣横生。菜品肚头与鸭盹脆嫩爽口，锅巴吸收了汤汁，酥香可口。 

### 原料 

主料：猪肚头1个（约重100克），鸭盹2个，糯米饭锅巴100克。 

配料：水发香菇3个，熟火腿25克，熟笋50克。 

调料：小葱段5克，姜块5克，碱水2.5克，精盐5克，绍酒10克，鸡清汤750克，熟猪油500克（约耗50克）。 

### 操作过程 

1. 将肚头剔去筋油，剖斜十字花纹，再切成2厘米见方的小块。将鸭盹片去皮，剔取8块盹肉，剖十字花刀后用刀轻轻拍松，每个盹肉再切成两小块，和肚头一起放入冷水碗里，加碱水和葱段、姜（拍松）一起放入碗里，浸泡2小时左右。 

2. 香菇、火腿、笋都切成3厘米长，1.5厘米宽的片。饭锅巴用手掰成3厘米见方的块。 

3. 炒锅置中火上，放入鸡清汤，加香菇、火腿、笋片烧开；将泡肚头和盹的碱水滗去，拣去葱姜，换水洗净碱味甩干水分放入锅中， 加精盐、绍酒再烧至微开， 迅速撇去浮沫， 出锅装入大汤碗里。 

4. 在烧汤的同时， 另取一炒锅放在旺火上， 放入熟猪油烧至八成热时， 下入锅巴炸至金黄色捞起装盘。 

5. 将肚头、鸭盹汤和锅巴同时上桌后， 把油炸锅巴立即倒入汤碗中， 发出油爆响声即成。 

## 鲜三套 

鲜三套是创新菜， 用鳜鱼肉、猪里脊肉、鸭盹三种鲜料一层一层地包卷起成套筒状， 一块入口有三味， 质地滋味各不同， 耐人寻味。 

### 原料 

主料： 猪里脊肉200克， 鳜鱼肉275克， 鸭盹2个。 

配料： 蛋黄糕40克， 绿葱叶25克， 熟瘦火腿40克， 小鸡蛋皮24张（制兰花用）， 净荸荠50克， 京葱15克， 青豆15克， 水发冬菇15克， 猪肥膘肉25克。藕50克。 

调料： 鸡蛋清3个， 干淀粉25克， 姜末10克， 精盐10克， 味精1.5克， 葱姜汁20克， 绍酒10克， 白糖40克， 芝麻油15克， 熟猪油500克（约耗60克）。 

### 操作过程 

1. 将鳜鱼肉片成10厘米长、7厘米宽的薄片， 共4片， 剩余的鱼肉同肥膘肉洗净剁成鱼泥。猪里脊肉片成10厘米长、8厘米宽的薄片。鸡盹剔除筋皮及底板， 片成0.2厘米厚的薄片， 用刀拍松。再分别将三片用葱姜汁、精盐（5克）略腌。蛋黄糕、瘦火腿切丝， 葱叶用手按扁， 分别用干淀粉拌匀。荸荠切成0.1厘米厚的片。



冬菇切片，藕切菱形片，葱切小段，青豆待用。 

2. 将鱼片平铺在案板上，撒匀干淀粉，抹上蛋清糊，放上火腿丝、葱叶、蛋黄糕丝卷成鱼卷；将里脊肉片平铺在案板上，撒匀干淀粉，抹上蛋清糊，把脆片均匀地铺在肉片上，抹一层蛋清糊，放上鱼卷，将肉卷紧呈圆柱状，用蛋清糊封口，放入冰箱稍冻后切成0.5厘米厚的圆片，放入抹油的盘子里待炸。 

3. 锅置旺火上，放入熟猪油烧至五成热下入肉卷，炸至鱼肉发白时倒入漏勺沥油；原锅余油中放入葱、姜末煸出香味，加配料和高汤、精盐、白糖、白醋、味精烧沸后用湿淀粉勾薄芡，倒入肉卷颠翻两下装盘，撒上胡椒粉，同时把用鱼泥和蛋皮制成的12个兰花蒸熟围边即成。 

## 八宝面筋 

油面筋泡外形圆，内多孔，以干贝、火腿、香菇、鸡脯肉等为馅心蒸制，各料鲜味渗进面筋中，味浓，嚼之绵软、柔韧，口感好。 

### 原料 

主料：油面筋泡16个，猪肉150克。 

配料：熟火腿丁15克，水发香菇丁25克，水发小虾米5克，笋丁25克，熟鸡脯肉丁10克，豆腐干丁25克，水发干贝5克。 

调料：小葱末5克，姜末5克，精盐5克，白糖1克，湿淀粉25克，鸡汤200克，熟猪油10克。 

### 操作过程 

1. 将猪肉剁碎放碗内，加入精盐（3克）、葱末、姜末和鸡汤（50克）拌匀。将火腿丁、香菇丁、笋丁、鸡脯丁、豆腐干丁、干贝和虾米放碗内，加精盐（1克）拌匀后放入肉馅内，再加湿淀粉（15克），拌匀成八宝馅心待用。 

2. 油面筋切开一小口，装入八宝馅心（约15克）放盘内，洒上鸡汤（50克），上笼蒸10分钟取出。 

3. 炒锅置中火上，放入鸡汤（100克）烧开，加精盐（1克），用湿淀粉（10克）调稀匀薄芡、淋入熟猪油，浇在面筋上即成。 

## 迎客松 

“迎客松”是中外驰名的旅游胜地黄山美景之一。迎客松冷盘是仿其景，寓其意，力图用烹饪原料和精湛的刀工技艺，表现出黄山的奇松、怪石之形，既表示迎客，又饱食者，是徽菜冷拼中的佳品。 

### 原料 

主料：油焖香菇150克，熟鸡脯肉100克，菜松25克，酱肉75克，熟火腿75克，蛋白糕50克，蛋黄糕50克，盐水笋75克，皮蛋3个。 

调料：精盐1克，味精0.5克，干淀粉10克，熟猪油500克（约耗35克）。 

### 操作过程 

1. 将油焖香菇平放在案板上，每个片成两片薄片，并把底部片切成细丝。熟鸡脯肉撕成细丝，加盐、味精拌匀。将蛋白糕、蛋黄糕、酱肉、熟火腿、盐水笋等均切成7厘米长，3厘米宽，0.1厘米厚的片。皮蛋切成圆形的薄片。 

2. 取圆盘一个，先用香菇丝按迎客松的树干姿态，拼摆成树干和枝条，再用香菇片盖成树皮，制成褐色树干；另用鸡丝、菜松按松枝顶部松叶的多少、厚薄、长短排成松针叶状；以鸡丝铺底，按迎客松根部的怪石形状，先放一层蛋白糕，然后阶梯形地依次码上酱肉、蛋黄糕、熟火腿、盐水笋等片，码完后，修去边沿，用刀铲起，放在树干底部，作为压根岩石，最后用皮蛋片顺岩石底部码一层，以突出岩石的色泽即成。


