# 牛羊肉类  

## 醋溜肉片  

### 原料

主料：精羊肉四两。  

配料： 水发玉兰片一两。  

调料： 酱油八钱， 米醋二钱， 精葱三钱， 鲜姜一钱， 大蒜一钱， 淀粉四钱， 植物油半斤 （实耗一两）。  

### 制作方法
 

1. 羊肉顶丝切成片， 玉兰片片成片， 葱顺长切成长约一寸、宽约一分的细条（即直葱）， 姜去皮切成极细的细末， 蒜去皮用刀拍了剁成蒜末， 淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入切好的葱条、姜末、蒜末， 加入酱油、米醋、水淀粉配成芡。羊肉片用水淀粉浆上。  

3. 把大炒勺放在旺火上， 倒入植物油， 烧温后 （油稍一起沫即成）， 将浆好的肉片倒入， 用手勺打开， 看肉片全部变成粉色， 即倒入漏勺内， 将油滤出； 再将肉倒回炒勺内， 立即将配好的芡倒入搅匀， 同时将炒勺颠翻几下， 使芡均匀地挂在肉片上和玉兰片上， 放点明油装盘即成。



### 特点

色泽金黄，质地鲜嫩，味道醇厚，稍带酸味。  

## 炒肉片  

### 原料

主料：精羊肉四两。  

配料：干黄花二钱，干木耳一钱，菠菜一两。  

调料：植物油半斤（实耗一两），酱油八钱，精葱三钱，鲜姜一钱，大蒜一钱，淀粉四钱（分两次用）。  

### 制作方法
 

1. 羊肉顶丝切成片；黄花、木耳用温水泡发，择洗干净，黄花切成寸段；菠菜洗净，切成寸段；葱顺长切成长约一寸、宽约一分的细条，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了剁成蒜末，淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入切好的葱条、姜末、蒜末、黄花、菠菜，加入木耳、酱油、淀粉配成芡（三钱淀粉加三钱水）。羊肉片用水淀粉（一钱淀粉加一钱水）浆好。  

3. 把大炒勺放在火上，倒入植物油，烧温后（油稍一起沫即成），将浆好的肉片倒入，用手勺搅打开，看肉片全部变成粉色，即倒入漏勺内，将油滤出；再将肉片倒回炒勺内，立即将配好的芡倒入搅匀，同时将炒勺颠翻几下，使芡均匀地挂在肉片上和其它配料上，放入少许明油，倒入盘内即成。  

### 特点

肉片鲜嫩，有绿、黄、黑等颜色，赏心悦目。  

## 滑溜里脊  

### 原料

主料：羊里脊（也可用嫩瘦肉代替）四两。



配料： 罐头马蹄 （即南荠、荸荠） 一两。  

调料： 植物油半斤（实耗一两）， 精盐三分， 味精三分， 牛奶一两， 鸡蛋清一个， 精葱三钱， 鲜姜一钱， 大蒜一钱， 淀粉四钱 （分二次用）， 鸡油三钱。  

### 制作方法 

1. 羊里脊顶丝切成片， 稍厚一些； 马蹄切成圆片； 葱顺长切成约一寸长、一分宽的细条 （即直葱）； 姜去皮切成极细的细末； 蒜去皮用刀拍了， 剁成蒜末； 淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入切好的葱条、姜末、蒜末、马蹄片， 加入精盐、味精、牛奶、水淀粉 （三钱淀粉加三钱水合成） 配成芡； 羊里脊放在一个碗内， 加一个鸡蛋清和一钱淀粉浆好。  

3. 把大炒勺放在旺火上， 倒入植物油， 烧温后 （油稍一起沫即成）， 将浆好的肉片倒入， 用手勺打开， 看肉片全部变成粉白色， 立即倒入漏勺内， 将油滤出； 再将肉倒回炒勺内， 立即将配好的芡倒入搅匀， 同时将炒勺颠翻几下， 使芡均匀地挂在肉片上和马蹄片上， 放入鸡油， 再颠炒几下， 即可装盘。  

### 特点

 色泽乳白， 质地软嫩， 味道鲜香清淡。  

## 辣子肉丁  

### 原料

主料： 精羊肉四两。  

配料： 黄瓜一两， 柿子椒一两。  

调料： 豆瓣酱少许， 酱油六钱， 植物油半斤 （实耗一两）， 精葱三钱， 鲜姜一钱， 大蒜一钱， 淀粉四钱 （分两次用）。  

### 制作方法 

1. 羊肉切成四分见方的小丁， 黄瓜切成长六分、宽四分的长方丁， 柿子椒切成小块， 葱顺长切成长一寸、宽一分的细条 （即直葱）， 姜去皮切成极细的细末， 大蒜去皮用刀拍了剁成蒜末， 淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入切好的葱条、姜末、蒜末， 加入酱油、水淀粉 （二钱淀粉加二钱水）； 肉丁加豆瓣酱和水淀粉 （二钱淀粉加二钱水合成） 浆好。  

3. 把大炒勺放在旺火上， 倒入植物油， 烧温后 （油稍一起沫即成）， 将浆好的肉丁、黄瓜丁、柿子椒块倒入勺中， 用手勺打开， 看肉丁全部变成深粉色， 立即倒入漏勺内， 将油滤出； 再将肉丁、黄瓜丁等倒回炒勺内， 立即将配好的芡倒入搅均匀， 同时将炒勺颠翻几下， 使芡均匀地挂在肉丁上和其它配料上， 放点明油装盘即成。  

### 特点

 呈深黄色， 肉质鲜嫩， 味道醇香， 咸甜适口， 并略带辣味。  

## 滑溜肉片加木  

### 原料

主料： 羊肉三两， 鸡蛋三两。  

调料： 植物油半斤 （实耗一两五钱）， 精盐三分， 味精三分， 牛奶二两， 精葱三钱， 鲜姜一钱， 大蒜一钱， 淀粉五钱 （分两次用）， 鸡油二钱。  

### 制作方法
 

1. 羊肉切片。鸡蛋打在两个碗内， 一个碗只用一个鸡蛋清， 其余放在另一个碗内。把葱顺长切成约一寸长、一分宽的细条 （即直葱）； 姜去皮切成极细的细末； 蒜去皮拍了， 剁成蒜末； 淀粉用水泡上。



2. 取一个碗放入切好的葱条、姜末、蒜末，加入精盐、味精、牛奶、水淀粉（四钱淀粉用四钱水）配成芡。羊肉片放入有蛋清的碗内，加一钱淀粉浆好。  

3. 把大炒勺放在旺火上，倒入植物油，烧温后（油稍一起沫即成），把浆好的肉片放入勺内，用手勺打开，看肉片全部变成粉白色，即倒入漏勺，将油滤出；炒勺内再放点油，把另一·个碗的鸡蛋搅匀倒在勺内，摊成一圆饼，用手勺把鸡蛋饼划一十字，即分成四块三角形；再将肉片倒回炒勺内，立即将配好的芡倒入搅匀，同时将炒勺颠翻几下，使芡均匀地挂在肉片上和鸡蛋上，放入鸡油（明油）即成。  

### 特点

呈乳白色，质地鲜嫩，味道清淡适口。  

## 香滑肉片加木棒  

### 原料

主料：羊肉三两，鸡蛋三两。  

调料：植物油半斤（实耗一两五钱），米醋少许，酱油八钱，精葱三钱，鲜姜一钱，大蒜一钱，淀粉五钱（分两次用）。  

### 制作方法
 

1. 羊肉切片，鸡蛋打在一个碗内搅打均匀，葱顺长切成约一寸、宽一分的细条，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮拍了剁成蒜末，淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入切好的葱条、姜末、蒜末，加入酱油、米醋、水淀粉（四钱淀粉加四钱水）配成芡。羊肉片用水淀粉（一钱淀粉加一钱水）浆好。  

3. 把大炒勺放在旺火上，倒入植物油，烧温后（油稍一起沫即成），把浆好的肉片放入，用手勺打开，看肉片全部变成粉色，立即倒入漏勺内，将油滤出；勺内再放点油，把鸡蛋放入，摊成圆饼，用手勺将蛋饼划一十字，即分成四块三角形；再将肉片倒回炒勺内，立即将配好的芡倒入搅炒均匀，同时将炒勺颠翻几下，使芡均匀地挂在肉片上和鸡蛋上，放点明油即成。  

### 特点

呈金黄色，肉质软嫩，味道醇厚，咸中稍带酸味。  

## 炒木粿肉  

### 原料

主料：羊肉二两，鸡蛋三两。  

配料：黄花二钱，木耳一钱，菠菜一两。  

调料：植物油一两五钱，酱油八钱，大葱三钱，鲜姜一钱，大蒜一钱，米醋少许。  

### 制作方法
 

1. 羊肉切丝，鸡蛋磕在一个碗内，葱顺长切成一寸长、一分宽的细条（即直葱），鲜姜去皮切成极细的细末，大蒜去皮拍了剁成蒜末。黄花、木耳用温水泡上，择洗干净，黄花切成寸段。菠菜择洗干净，切成寸段。  

2. 取大炒勺放在旺火上，放入六钱油，把鸡蛋倒入炒勺内摊成鸡蛋饼，用手勺捣碎放在一碗内；炒勺再放入六钱油，把肉丝放入，用手勺把肉丝打开，同时放入葱条、姜末、蒜末、米醋、酱油、碎鸡蛋块、黄花、木耳、菠菜等，将炒勺颠翻几下，再放入三钱油，即可装盘。  

### 特点

清炒菜，没有芡汁，吃着爽口，味道醇厚鲜香，黄、绿、褐、粉红相间，颇为美观。



## 炸丸子  

### 原料

主料：羊肉四两。  

配料：鸡蛋二两。  

调料：植物油半斤（实耗一两五钱），酱油八钱，精盐二分，花椒一钱，淀粉一两，鲜姜一钱。  

### 制作方法 

1. 羊肉剁（或绞）成肉末，鲜姜去皮切成极细的细末，鸡蛋打在一个碗内。花椒用勺放在火上炮焦，擀成细末。淀粉用水泡上。  

2. 取一大碗或小盆，把肉末、鸡蛋、花椒面（一半）、酱油、淀粉、植物油（五钱）、姜末等放入，用手拌成肉馅状。  

3. 精盐一钱和另一半花椒面掺在一起备用。  

4. 把大炒勺放在旺火上，倒入植物油，待油烧温时，用手取肉馅挤成小丸子炸焦、炸透，捞出装盘，蘸花椒盐吃。  

### 特点

呈金黄色，外酥脆里鲜嫩，稍带花椒味。  

## 溜丸子  

### 原料

主料：羊肉四两。  

配料：鸡蛋二两，黄花二钱，木耳一钱，菠菜一两。  

调料：植物油半斤（实耗一两八钱），大葱三钱，鲜姜一钱，大蒜一钱，淀粉一两二钱。  

### 制作方法 

1. 羊肉剁（或绞）成肉末，鲜姜去皮切成极细的细末，鸡蛋磕在一个碗内。花椒用勺放在旺火上炮焦，擀成细末。黄花、木耳用温水泡上，择洗干净；菠菜也择洗干净，黄花和菠菜都切成寸段。淀粉用水泡上。葱顺长切成长一寸、宽一分的条，蒜去皮拍了剁成碎末。  

2. 用一个碗放入切好的葱条、姜末、蒜末、黄瓜、菠菜，加入酱油，水淀粉（淀粉四钱加四钱水）、木耳配成芡。  

3. 取一个大碗或小盆，把肉末、鸡蛋、花椒面、酱油、淀粉、植物油（五钱）、姜末等放入，用手拌成肉馅状备用。  

4. 取一大炒勺放在旺火上，倒入植物油，待油烧温时，用手取肉馅挤成小丸子放入油内炸焦、炸透，然后倒入漏勺内，将油滤去；再将丸子倒回炒勺内，立即将配好的芡倒入搅匀，同时将炒勺颠翻几下，使芡均匀地挂在九子上和其它配料上，放点明油即成。  

### 特点

呈金黄色，芡汁光亮，味道醇香适口。  

## 南煎丸子  

### 原料

主料：羊肉四两，鸡蛋二两。  

配料：黄花二钱，木耳一钱。  

调料：植物油一斤（实耗一两五钱），酱油八钱（分二次用），味精二分，精葱三钱，鲜姜二钱（分二次用），大蒜一钱，大料一钱，料酒一钱，淀粉八钱（分二次用）。  

### 制作方法 

1. 羊肉剁（或绞）成末，鸡蛋磕在一个碗内，淀粉用水泡上，葱切成斜块，姜一钱切成片、一钱切成极细的细末，蒜切成片。黄花、木耳用水泡发，择洗干净，黄花切成寸段。葱块、姜片、蒜片、大料放在一个盘内备用。  

2. 取一大碗或小盆，放入肉末、鸡蛋、酱油（三钱）、植物油（五钱）、淀粉（四钱），用手拌成肉馅状。  

3. 把大炒勺放在旺火上，倒入植物油，待油烧温时，用手取肉馅挤成直径约一寸二的大丸子，炸七成熟，捞出，将勺内油倒出。再将炒勺放在火上，放入二钱油，将葱块、姜片、蒜片、大料放入，用料酒一炸，放些高汤。待汤烧两个开后，把葱、姜、蒜、大料捞出不要，放入丸子，用手勺将丸子拍扁，放上黄花、木耳，移至微火，煸透后，再移至旺火将水淀粉（四钱淀粉加四钱水）徐徐淋入，放点明油，将勺颠翻过来装盘即成。  

### 特点

色泽金红，汁芡明亮晶莹，味鲜，醇厚浓香。  

## 扒羊肉条  

### 原料

主料：羊肉（去骨腰窝）一斤。  

调料：植物油一两（分两次用），酱油八钱，味精三分，白糖少许，精葱三钱，鲜姜一钱，大蒜一钱，料酒一钱，淀粉五钱。  

### 制作方法 

1. 羊腰窝肉用清水煮熟后晾凉，去掉“云皮”（即羊皮下面附在羊肉上的一层薄皮），切成镰刀片形备用。  

2. 葱切块，姜切片，蒜切片，和大料放在一起备用。  

3. 把大炒勺放在旺火上，放入二钱油，再把葱块、姜片、蒜片、大料放入，用料酒一炸，冒汤放入，待汤烧两个开后，把葱、姜、蒜、大料捞出不要，放入切好的肉条，使其不乱。加入酱油、味精、白糖，移至微火，煸透后，再移至旺火，将水淀粉（五钱淀粉加五钱水）徐徐淋入，放点明油（八钱）将勺颠翻过来装盘即可。  

### 特点

呈金黄色，汁芡明亮油润，肉质软烂，味道浓香。  

## 番茄羊肉条  

### 原料

主料：羊肉（去骨腰窝）一斤。  

调料：植物油一两，番茄酱一两，味精三分，盐一分，白糖五钱，淀粉五钱。  

### 制作方法
 

1. 羊腰窝肉用清水煮熟后晾凉，去掉“云皮”，切成镰刀片形备用。  

2. 把大炒勺放在旺火上，放入五钱油，再放入番茄酱，用手勺炒搅，然后放入清水、精盐、味精、白糖，把切好的肉条轻轻推入勺内，使其不乱，移至微火燎透，再移至旺火，将水淀粉（五钱淀粉加五钱水合成）徐徐淋入，放入明油，将炒勺晃动，使勺内的肉条在勺内转动，让明油把原来炒番茄酱的油斗出来，这样，油的颜色就是粉红色的，装盘即成。  

### 特点

汁芡为红色，光泽鲜艳，肉质软烂，味道甜酸。  

## 咖哩羊肉  

### 原料

主料：羊肉（去骨腰窝）一斤。  

调料：植物油一两，精盐三分，咖哩粉少许，味精三分，淀粉五钱，高汤二两。  

### 制作方法




1. 羊腰窝肉用清水煮熟后晾凉，去掉“云皮”，切成镰刀片状备用。  

2. 取一大炒勺放在旺火上，放入高汤、咖哩粉、精盐、味精，将肉条轻轻推入勺内，使其不乱，移至微火燎透。然后再移至旺火，将水淀粉（五钱淀粉加五钱水）徐徐淋入，将油倒在勺的四周，晃动炒勺，让勺内的肉条在勺内打转，使油染成黄色即成。  

### 特点

汁芡和油呈深灰黄色，光泽晶亮，质地软烂，咖哩味道很浓。  

## 黄焖羊肉  

### 原料

主料：羊肉（去骨腰窝、前腿均可）一斤。  

调料：精葱五钱，鲜姜二钱，桂皮一钱，大料一钱，肉桂二钱，酱油二两，植物油五钱，白糖少许，味精二分，淀粉四钱。  

### 制作方法 

1. 羊肉洗净，用开水煮一下，捞出后放在一个锅内，加酱油、葱（切块）、姜（切片）、肉桂、桂皮、大料，开锅后移至微火燎九成熟，捞出晾凉，顶丝切成薄镰刀片状，放在碗内，加水上笼屉蒸透，然后扣在汤盘内，将汤汁控在勺内，把碗拿掉。  

2. 将有汤汁的勺放在旺火上，再放入点汤加酱油、味精、白糖，用水淀粉（四钱淀粉加四钱水）勾成芡汁，放点明油，浇在蒸好的羊肉上即成。  

### 特点

呈酱黄色，肉质软烂嫩鲜，味道浓香，无膻味，稍带甜味。



## 清蒸羊肉  

### 原料

主料：羊肉（去骨腰窝、前腿均可）一斤。  

调料：精盐三分，味精三分，料酒少许，鸡油二钱，香菜（或豌豆苗）少许。  

### 制作方法
 

1. 羊肉用清水煮熟后晾凉，去掉“云皮”，切成薄镰刀片状，放在碗内加清水上笼屉蒸透，然后扣在汤盘内，把汤汁控在炒勺内，拿去扣碗。  

2. 将有汤汁的炒勺放在旺火上，再放点汤，加精盐、味精、料酒，放入鸡油，浇在蒸好的羊肉上，加香菜（或豌豆苗）即成。  

### 特点

清淡鲜嫩，质地软烂，味道香美。  

## 菊花羊肉  

### 原料

主料：羊里脊肉四两。  

配料：玉兰片五钱，粉丝二钱，鸡蛋清一个。  

调料：植物油一斤（实耗一两五钱），酱油六钱，料酒一钱，味精三分，淀粉六钱。  

### 制作方法
 

1. 把里脊横着肉纹切成细丝（宽、厚各一分），玉兰片也切成同样的细丝。粉丝用剪刀剪成三寸长的段，挑一根较长的放在开水内烫软，横捆在粉丝的中间。淀粉用水泡上，肉丝用蛋清、水淀粉（一钱淀粉加一钱水）浆好备用。



2. 取一大炒勺放在旺火上，倒入植物油，待油烧至六成温时将肉丝放入，用铁筷子打散，然后倒在漏勺内。  

3. 再将炒勺放在火上，放入高汤、酱油、味精、料酒、肉丝、玉兰片丝，将水淀粉（五钱淀粉加五钱水）徐徐淋入，放点明油，将勺颠翻过来，装在盘内。  

4. 取炒勺放在旺火上，倒入植物油，待油烧至八成热时，用铁筷子夹着捆好的粉丝中间放入油勺内炸，铁筷子要往上抖着抬，把粉丝炸成白菊花状，放在肉丝上面即成。  

### 特点

色彩美观，肉丝软嫩，味道鲜香适口，盘中心似菊花而得名。  

## 银丝羊肉  

### 原料

主料：羊肉二两，粉丝四钱。  

配料：鸡蛋清一个，黄瓜三钱，西红柿三钱，玉兰片二钱。  

调料：植物油一斤（实耗一两），精盐三分，味精三分，绍酒一钱，淀粉三钱，高汤八两，鸡油一钱。  

### 制作方法
 

1. 羊肉切成细丝，黄瓜、西红柿、玉兰片也切成细丝，粉丝剪成三寸长的段，淀粉用水泡上，肉丝用蛋清、水淀粉浆好备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入清水，烧开后将肉丝放入，用铁筷子打开，捞出后将勺内水倒掉，另放高汤，加绍酒、精盐、味精、黄瓜、西红柿、玉兰片丝和肉丝，再用水淀粉勾流芡，要勾均匀，放入鸡油，倒入汤盘内。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入植物油，待油烧至七成热时，放入粉丝，捞出后放另一汤盘内。两盘同时端给食者，将汤倒入炸粉丝盘内，发出“哧啦”的响声，即成。  

### 特点

汤味清淡鲜美，缀以红、绿、白各色细丝，风采艳丽。  

## 炒肉丝  

### 原料

主料：羊肉四两。  

配料：黄花二钱，木耳一钱，菠菜二两。  

调料：植物油一两（分两次用），酱油八钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜一钱，料酒一钱。  

### 制作方法
 

1. 羊肉切成丝。黄花、木耳水发，择洗干净，黄花切成寸段，菠菜择洗干净后也切成寸段。葱顺长切成长一寸、宽一分的细条（即直葱）。姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了剁成末。  

2. 把大炒勺放在旺火上，放入八钱油，把肉丝放入勺内，加葱条、姜末、蒜末，用手勺将肉丝搅打开，放入酱油、料酒、黄花、木耳、菠菜，再翻炒几下，放入明油（二钱）装盘即成。  

### 特点

肉丝浅红，疏散雅致，鲜嫩醇香。  

## 清炒肉丝  

### 原料

主料：羊肉四两。  

配料：玉兰片一两，鸡蛋清一个。  

调料：植物油半斤（实耗一两），精盐三分，味精三分，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜一钱，料酒一钱，淀粉二钱。



### 制作方法 

1. 羊肉切成细丝，玉兰片也切成细丝，淀粉用水泡上，葱顺长切成长一寸、宽一分的细条（即直葱），姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了剁成末。  

2. 肉丝加鸡蛋清、水淀粉浆好备用。  

3. 把大炒勺放在旺火上，倒入植物油，待油烧至六成热时，将肉丝放入，用铁筷子打散，然后倒在漏勺内。再将炒勺放在火上，放入葱条、肉丝、玉兰片丝、精盐、味精、料酒、姜末、蒜末，将勺颠翻几下，放点明油即成。  

### 特点

肉丝呈粉红色，质地软嫩，味道清鲜爽口。  

## 芝麻羊肉  

### 原料

主料：酱羊肉四两，鸡蛋四两。  

配料：玉兰片五钱，黄瓜一两，芝麻一两。  

调料：鸭油一两，鲜姜一钱，精盐二分（分两次用），味精二分，植物油二斤（实耗一两），淀粉二钱，面粉五钱。  

### 制作方法 

1. 酱羊肉切成一分见方的碎丁，玉兰片、黄瓜也切成一分见方的碎丁，姜去皮切成极细的细末，以上三种同放一个大碗内，加入鸭油、精盐（一分）、味精，搅拌均匀备用。  

2. 鸡蛋磕在一个碗内，加水淀粉（二钱淀粉加二钱水）、精盐（一分）和少许清水，用筷子打匀。  

3. 把炒勺放在火上，用油刷子将勺刷净，擦光，用手勺舀鸡蛋放入炒勺内转圈晃动，摊成比纸稍厚一些、直径大约七至八寸的圆薄饼儿——鸡蛋皮子，共调两张，留下半两鸡蛋加面粉调成糊状。  

4. 将鸡蛋皮子铺开（换勺的一面向上），将拌好的酱羊肉等分摊在两张皮子的中间，摊成四寸半长、二寸半宽的长方形。把蛋皮子四周拌上蛋糊，把酱肉等包严，包口向下，放在盘内，正面抹上蛋糊，粘上芝麻，用手拍实。  

5. 把大炒勺放在旺火上，倒入植物油，待油温烧至七成热时，将芝麻羊肉放入，炸焦、炸透。捞出后将两头齐去，切五分宽的条，两块切好后，对镶码在盘内即成。  

### 特点

色金黄，皮酥脆，馅内鲜黄瓜味浓，兼有麻仁香味，是佐酒美肴。  

## 炸鹅脖  

### 原料

主料：瘦羊肉四两。  

配料：油皮二张。  

调料：植物油二斤（实耗一两），香油三钱，精葱二钱，鲜姜一钱，酱油二钱，味精三分，面粉五钱，精盐五分（分两次用），花椒二钱。  

### 制作方法 

1. 羊肉剁成（或绞成）细末，葱切成末，姜去皮也切成细末，面粉用水调成糊状。花椒用勺炮糊擀碎，加精盐三分，做成花椒盐备用。  

2. 羊肉末加葱末、姜末、酱油、香油、精盐二分，搅拌成馅。  

3. 将油皮一切两开，铺在菜墩上，把肉馅摊在油皮上，摊成条状，在油皮的四周抹上面糊，包成八分粗的圆卷，卷的两头要注意包严。



4. 把大炒勺放在旺火上，倒入植物油，待油烧至七成热时，将肉卷放入，炸焦炸透。捞出后切成六分宽的斜块，蘸花椒盐吃。  

### 特点

皮呈黄色，馅为红色，外焦里嫩，是佐酒佳肴，因其形状似鹅的脖子而得名。  

## 牛肉扒  

### 原料

主料：牛里脊四两。  

配料：葱头二两，生菜（花叶生菜、团生菜均可）三个叶，紫萝卜三小块。  

调料：植物油一两五钱，酱油五钱，味精三分，淀粉四钱，绍酒一钱，鲜姜一钱，胡椒面少许。  

### 制作方法
 

1. 牛里脊一切两块，肉丝立着放在墩子上，用刀背分别将两块砸成饼状，放在盘子里，撒上胡椒面。葱头切成细末，姜切成极细的细末，生菜择洗干净。紫萝卜洗净，带皮煮熟，然后片去外皮不要，切成菱形小块，加白糖、米醋浸泡备用。  

2. 把大炒勺放在旺火上，放入植物油，将牛肉饼轻轻推入油勺内煸熟。取出后切成八分菱形小块，放在盘的一端（约占盘的三分之二）。用勺内的油（油有胡椒面味）煸炒葱头末，加绍酒、酱油、味精、姜末，用水淀粉（淀粉四钱加四钱水合成）勾芡，放点明油，浇在牛肉上。盘子的另一端放上生菜叶，菜叶上再放上紫萝卜块即成。  

### 特点

色呈金黄，质地软嫩，味道鲜香，色彩艳丽。此菜移自西餐。



## 煎牛肉饼  

### 原料

主料：瘦牛肉四两，鸡蛋四个。  

配料：精白面包二两。  

调料：植物油一斤（实耗二两），酱油六钱，味精三分，淀粉六钱（分两次用），精盐二分，鲜姜一钱，高汤二两。  

### 制作方法 

1. 牛肉剁（或绞）成末。面包用水泡上，泡透后将水攥出备用。姜去皮切成极细的细末，淀粉用水泡上。  

2. 牛肉末放一个大碗内，加面包、姜末、淀粉（二钱）、精盐（一分）、酱油二钱，搅拌均匀，做成四个直径为一寸五分的饼儿。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入植物油，待油烧至六成热时，将牛肉饼儿放入，炸六成熟捞出。另取一炒勺放在火上加高汤、酱油、味精，移至微火燎透。然后用铲子将牛肉饼儿铲在盘内。原汁用水淀粉（四钱淀粉加四钱水）勾成芡，分别浇在四个肉饼儿上。  

4. 把炒勺放在旺火上，放少许油；鸡蛋磕了，逐个放在勺内，每个鸡蛋上洒少许精盐，煎成荷包蛋，放在牛肉饼儿上即成。  

### 特点

肉饼为酱红色，鸡蛋为黄白色，色彩清雅丰丽，质地软嫩，味道鲜香。  

## 炸卷果  

### 原料

主料：牛肉一斤。



配料： 咯炸六两， 豆腐皮 （又称油皮） 半径六寸半圆形的二张。  

调料： 淀粉四两， 熟花椒面二分 （加一钱精盐混合而成）， 大葱五钱， 鲜姜二钱， 植物油一斤 （约耗二两， 可分四次炸）。  

### 制作方法 

1. 牛肉切成碎末， 葱、姜也切成碎末。  

2. 咯炸及淀粉捏碎后和碎肉末放在一起， 加入葱末、姜末、熟花椒面搓拌一次， 再取凉水五两分五次掺入， 每掺入凉水一次， 即搓拌一次， 做成馅。  

3. 豆腐皮放在案板上， 把剩余的淀粉 （一两） 用一两水搅开， 均匀地洒满在两张豆腐皮上， 用手卷成生卷果。  

4. 生卷果放入笼屉内， 用旺火蒸熟后 （约蒸三十分钟左右） 取出， 用干净的布卷起来， 从一头到另一头用手把卷果捏紧， 捏成四十厘米粗的卷， 晾凉， 然后切成十厘米厚的片。  

5. 植物油放入勺中， 在旺火上烧成七成开后 （刚一冒烟） 放入卷果片， 约炸二、三分钟， 馅的颜色由灰色变为红色， 即可捞出， 蘸着花椒盐食用。  

### 特点

 皮呈黄色， 馅呈红色， 外焦里嫩， 香而不腻。回民在招待宾客的宴席上它是常备之菜。  

## 裂装牛肉  

### 原料

主料： 瘦牛肉二两。  

配料： 咯炸一两， 鸡蛋二个。  

调料： 淀粉一两， 酱油二钱， 花椒一钱， 精盐二分， 大葱二钱， 鲜姜二分， 香油二钱， 花生油一斤 （做炸料用， 约耗一两五钱）。  

### 制作方法 

1. 取一个大碗，把二个鸡蛋打入，再放入盐水（用一分盐加二分水）、水淀粉（二钱淀粉加二钱水），然后用筷子在碗内搅打约一分钟，把鸡蛋、盐、淀粉调均匀。  

2. 把大炒勺放在微火上，炒勺里面略擦一些油，使勺面光滑，待炒勺见热时，用左手从火口上拿起，右手拿一手勺，把调好的鸡蛋舀出五分之四倒在大炒勺中心，左手则转动大炒勺，约半分钟，即推成直径八寸、半分厚的圆形鸡蛋皮。  

3. 把牛肉绞（或剁）碎，略炸用刀碾碎，淀粉用手捏碎，葱、姜切成碎末（越碎越好），花椒炒烟碾碎，一并放入盆内，再加入精盐、酱油、香油，然后搅拌均匀，做成馅。  

4. 鸡蛋皮平放在菜墩上，挨着勺的一面朝上，切成均匀的两片，把碗里剩下的鸡蛋的二分之一擦在一片鸡蛋皮的上面，随即把拌好的馅平摊在这片鸡蛋皮上，并把碗里剩下的鸡蛋擦在馅上，然后把另一片蛋皮覆盖在上面，用刀压一压，使其平实，再用刀切成五分宽、二寸长的斜象眼块（即菱形小块）。  

5. 把大炒勺放在旺火上，倒入一斤花生油，烧至七成开（油刚一冒烟），迅即将切好的象眼块放入炒勺内炸（注意不要粘在一起），炸时要不断翻动使其炸匀，炸到外皮呈金黄色，略微现焦时（需炸半分钟），用笊篱捞出，放入盘内即可，蘸着花椒盐面食用。  

### 特点

外皮酥软，肉馅香嫩，并略带椒花椒味。



## 它似蜜  

### 原料

主料：羊里脊（嫩瘦肉亦可）四两。  

调料：甜面酱二钱，淀粉五钱（分两次用），酱油四钱，料酒一钱，米醋一钱，鲜姜二分，明油（香油）三钱，花生油六两（做炸料用，大约耗一两），白糖一两八钱。  

### 制作方法
 

1. 把羊里脊切成长一寸的肉片（约半分厚），鲜姜去皮切成碎末。  

2. 取二钱淀粉用半钱水拌开，然后放入甜面酱和切好的里脊片，拌匀。  

3. 剩下的三钱淀粉加三钱水搅开，把切好的姜末放入，再加醋、酱油、白糖、料酒调匀成芡。  

4. 把花生油（约六两）倒入炒勺，在旺火上烧至五成开后，把用水淀粉和甜面酱拌好的里脊片倒入热油内，搅拌几下，把肉片炸成灰白色（在旺火上约炸十五秒钟），然后把肉片捞出，把勺里的油倒回去。再把炒勺放在旺火上，将炸过的肉片重新放回炒勺，同时放入配好的芡，不断翻搅着炒十秒钟，再放入明油翻动两下即成。  

### 特点

颜色深红，肉质软嫩，甘美不腻，似有不嚼即化之感。传说此菜的制做方法是由宫廷中传出来的。  

## 桂花羊肉  

### 原料

主料：羊里脊二两。



配料： 鸡蛋三个。  

调料： 精盐三分， 鲜姜二分， 鸡油一两 （分两次用）， 玉兰片五钱， 绍酒少许， 味精三分。  

### 制作方法 

1. 把里脊横着肉纹切成细丝 （宽、厚各一分）， 姜切成碎末， 玉兰片切丝。  

2. 把鸡蛋打入碗内， 再将里脊丝、精盐、味精、绍酒、玉兰片丝一并放入， 搅拌均匀。  

3. 把大炒勺放在旺火上， 倒入鸡油六钱， 把拌匀鸡蛋的里脊丝等倒入炒勺内翻炒几下 （约炒十秒钟）， 然后把姜末放入， 不断翻炒， 放入明油 （鸡油四钱） 即成。  

### 特点

 软嫩鲜香， 呈金黄色， 因形状和颜色都象桂花而得名。  

## 东坡羊肉  

### 原料

主料： 肥瘦适中的羊腰窝肉一斤。  

配料： 土豆二两， 胡萝卜二两。  

调料： 酱油二两， 糖色一钱， 大葱三钱， 鲜姜一钱， 蒜一钱， 大料二分， 花椒少许， 桂皮少许， 花生油六两 （做炸料用， 约耗一两）， 绍酒少许。  

### 制作方法 

1. 把羊腰窝肉切成长一寸五分、宽六分的长方形块， 平放在菜墩上， 每块上面交叉划两刀 （十字， 切入二分深为度）， 分成四个小三角块。土豆削去外皮切菱角块； 胡萝卜刮去外皮， 用凉水洗净， 也切成菱角形的块； 葱切斜块， 姜、蒜切片。



2. 把大炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至油见烟时，把切好的羊肉块放入，约煸五、六分钟，肉变金黄色时捞出，勺内的油倒出。  

3. 把砂锅放在微火上，倒入煸好的羊肉块，加入清水（能没过肉即可），然后把酱油、葱、姜、蒜、大料、花椒、桂皮、绍酒、糖色一并放入，一直煨到肉烂（嫩肉约两小时，老肉要三个小时），再放入炸过的土豆、胡萝卜块，一起再煨五分钟，倒入汤盘即成。  

### 特点

肉烂不腻，吃时不嚼即化。  

## 生扒羊肉  

### 原料

主料：肥瘦适中的羊腰窝肉二斤。  

调料：甜面酱二两，白糖五钱，酱油二两，绍酒五钱，糖色三钱，大料二分，大葱一两，鲜姜二钱，蒜二钱，明油（鸡油、香油皆可）五钱。  

### 制作方法
 

1. 姜、蒜去皮切成半分厚的片，葱切成一寸长的斜块。  

2. 把羊肉一整块放入开水锅内煮二十分钟，去掉血腥味，用漏勺捞出，将甜面酱抹在大碗里，然后将肉的“云皮”（即羊皮下面附在羊肉上的一层薄皮）朝下放入大碗内。把酱油、绍酒、白糖、糖色一起放入另一个碗内调匀，浇在羊肉碗内，再放入葱、姜、蒜、大料，上笼屉蒸，蒸到十分烂时（一般要四小时），把碗端出，用手勺拦着肉，把汤控到另一个碗里：用筷子把“云皮”揭下来不要。  

3. 把大炒勺放在旺火上，将控出的蒸肉汁倒入勺中，烧到将要开时，倒入水淀粉（一两淀粉加一两水），看汤再一起泡时，放入明油，即成芡，浇在肉上即成。  

### 特点

香味醇厚，肉质软嫩，如同豆腐，不嚼即化。  

## 手抓羊肉  

### 原料

主料：带骨的羊腰窝肉一斤。  

调料：酱油一两，精盐一钱，胡椒面五分，辣椒面少许，花椒四粒，青椒一两，大葱一两（分二次用），鲜姜五钱（分两次用），蒜五钱（分两次用），大料三粒，香菜一两。  

### 制作方法
 

1. 带骨的羊腰窝肉剁成一寸长、六分宽的块（不要把骨头剁碎），用冷水洗净。葱（五钱）切成斜块，姜（二钱）、蒜（二钱）切成薄片。  

2. 把葱（五钱）、蒜（三钱）、姜（三钱）、青椒和香菜都切成碎末，放入小碗内，加入胡椒面、辣椒面和酱油，配成蘸肉片吃的佐料。  

3. 把大炒勺放在旺火上，倒入适量的水（能没过肉即可），烧开后，放入肉块。等水再开时，汤面上便出现浮沫，拿手勺撇出不要。然后把汤和肉一起倒入砂锅内，同时放入精盐、葱块、姜片、蒜片、大料、花椒，盖上盖放到微火上煨到肉烂时（一般煨二个半小时即烂），捞出装在碗里，蘸着配好的佐料吃。  

### 特点

味醇厚鲜美，无膻味。西北地区也有此菜，但做法与味道均不相同。



## 炖二筋  

### 原料

主料：熟羊蹄筋二两，麸筋（即炸好的面筋）一两。  

调料：酱油一两，绍酒二钱，味精三分，糖色二钱，淀粉六钱，大葱二钱，鲜姜一钱，蒜一钱，大料一分，香油八钱，高汤四两，花生油二钱。  

### 制作方法 

1. 每根羊蹄筋劈成两半，切成一寸五分长的段，放在盘的一边；葱切成小斜块，姜、蒜去皮切成半分厚的薄片；软筋放在开水盆内泡一下，回软后，换一次水，用笊篱压挤几次，挤出油味，捞在笊篱里，用小手勺挤去水分，放在盘子的另一边。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入二钱花生油，烧五成开（油还未冒沫时），放入葱、姜、蒜、大料炸，到色变黄时，再放入绍酒一盅，加高汤，等汤开时捞出葱、姜、蒜、大料不要。把盘中码好的羊蹄筋和软筋轻轻地摊入炒勺内（注意不要弄散），再放入酱油、糖色、味精，随即端到微火上去煨五分钟，然后淋入水淀粉（六钱淀粉加六钱水），并在勺内四周淋上六钱香油，将炒勺一转颠翻过来（即勺内的两种东西原样翻过来），上面再淋入二钱香油，倒在盘子内即成。  

### 特点

羊蹄筋到口即化，味香醇而不腻，颜色深红。  

## 独三样  

### 原料

主料：熟羊眼睛一两，熟羊脊髓一两五钱，熟羊脑一两五钱。



调料： 酱油四钱， 糖色一钱， 绍酒一钱， 味精三分， 淀粉五钱， 大葱一钱， 鲜姜一钱， 蒜一钱， 大料一分， 高汤四两， 香油八钱 （分两次用）。  

### 制作方法 

1. 熟羊眼睛切成一分厚的薄片， 熟羊脑切成一分厚的斜片， 熟羊脊髓切成一寸长的段， 放在一起。  

2. 葱切成斜块， 姜、蒜去皮切成半分厚的片。  

3. 把炒勺放在旺火上， 倒入香油三钱， 烧热（油不要冒烟）， 接着投入葱块、姜片、蒜片、大料烹一下， 炸到葱变焦黄色时， 用绍酒一烹， 加高汤， 待汤开时， 捞出葱、姜、蒜、大料不要。再放入羊眼、羊脑、羊脊髓、酱油、糖色、味精。待汤再开时， 把炒勺端在微火上煨五分钟， 再端回旺火上， 淋入水淀粉 （五钱淀粉加五钱水）， 但要淋匀， 并在炒勺四周淋上剩下的香油， 把炒勺内的三样颠翻过来， 倒在盘里即成。  

### 特点

 味鲜香， 色深红， 适于佐饭。  

## 羊肝拌岔  

### 原料

主料： 羊肝四两。  

配料： 豆腐皮 （即油皮） 二张。  

调料： 面粉一两， 花椒一钱， 精盐二钱， 花生油一斤 （约耗一两五钱）。  

### 制作方法 

1. 面粉一两加五钱水合成面糊。羊肝切成二寸长、一寸宽、半分厚的片， 共十二片。花椒放在勺内， 用旺火炮烟， 擀成面， 与盐掺在一起， 即花椒盐。



2. 用一张豆腐皮做底，平铺在菜墩上面，把面糊的一半均匀地抹在豆腐皮上，铺上一片一片的羊肝，羊肝上面抹上另一半面糊。再用另一张豆腐皮盖上，然后用刀拍实，切成长方块（二寸长、一寸宽），共十二块，每块中间用刀顺长竖着划三刀，中间一刀要略长一些（为了能翻过去），将每块羊肝的一头从中间划破处穿过去，便成为排岔形（排岔是北京的一种油炸食品）。  

3. 把大炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧到油见烟时，把羊肝一块一块地放入油勺内炸，炸时要不断翻动，到外皮呈金黄色时即成，捞出放在盘内，蘸着椒盐面吃。  

### 特点

味香，皮酥里嫩，是清真的传统菜。  

## 煨牛肉  

### 原料

主料：牛窝骨筋（即牛腿部的筋）五斤。  

调料：白糖二两，酱油一斤五两，绍酒二两，桂皮二钱，大料二钱，大葱一两，鲜姜一两，花生油四两。  

### 制作方法
 

1. 牛窝骨筋用清水洗净，把水控干，切成一寸见方的块；葱切寸段，姜切片。  

2. 把切好的牛窝骨筋块放在半开的花生油锅里，煸成金黄色后，倒入深铁锅里，用旺火煮一开，将附在牛筋上的一些渣滓煮掉，捞出牛筋，撇起汤面上的浮油（汤不要）。再把牛筋块放入深铁锅里，另加清水（水漫过牛筋即可），并把葱段、姜片、桂皮、大料、白糖、绍酒、酱油等佐料放入，盖上盖，放在旺火上先煮一开，再移到微火上煨五小时左右即烂（煨的中间要翻动数次）。煨好时，汤已不多，用筷子在牛筋上扎一下，试验烂的程度，以能穿入为合适。  

3. 牛筋有老有嫩，有的先烂，有的后烂。为避免将先烂的牛筋煨化，可将先烂的牛筋拣出来，等牛筋全部煨烂时，再把先拣出来的牛筋倒入深铁锅内，再略煨一会，即可起锅。  

注意事项：此菜如凉了需要再热时，最好用笼屉蒸，如用锅来热，因汤已很少，容易粘锅底。  

### 特点

颜色金黄，味香肉烂，入口即化，是清真的传统菜。  

## 炸牛排  

### 原料

主料：牛里脊三两。  

配料：鸡蛋黄二两，精白面包四两。  

调料：植物油一斤（实耗一两五钱），精盐三分，味精三分，绍酒一钱，胡椒面少许，面粉五钱。  

### 制作方法
 

1. 牛里脊切成三块，把肉丝立着放在菜墩上，用刀背砸成饼儿状。面包片去外皮，切成细面包渣。  

2. 里脊饼掸上点绍酒，再均匀地洒上胡椒面、精盐、味精，用手拍一拍，然后蘸面，蘸蛋黄，最后蘸面包渣，蘸均匀后用手拍实。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入植物油，待油烧至七成热时，将牛排放入，炸成金黄色，捞出后切成五分宽的条块，码放盘内即成。  

### 特点

色泽金黄，外焦里嫩，味道清香适口，是下酒佳品。



## 桃仁牛排  

### 原料

主料： 牛里脊三两。  

配料： 鸡蛋二两， 核桃仁四两。  

调料： 植物油一斤 （实耗一两二钱）， 精盐三分， 味精三分， 绍酒一钱， 面粉五钱， 胡椒面少许。  

### 制作方法 

1. 牛里脊切成三块， 把肉丝立着放在菜墩上， 用刀背砸成饼儿状。核桃仁用水泡上， 用竹扦剥去外皮， 剁成碎末。  

2. 里脊饼掸上点绍酒， 均匀地洒上胡椒面、精盐、味精， 用手拍一拍， 然后蘸面， 蘸蛋黄， 最后蘸核桃仁， 蘸匀后用手拍实。  

3. 把炒勺放在旺火上， 倒入植物油， 待油烧至七成热时， 将牛排放入， 炸成金黄色， 捞出后切成五分宽的条块， 码放盘内即成。  

### 特点

 色泽金黄， 外酥里嫩， 有浓郁的核桃香味。  

## 花生牛排  

### 原料

主料： 牛里脊四两。  

配料： 鸡蛋黄二两， 花生米四两。  

调料： 植物油一斤 （实耗一两二钱）， 精盐三分， 味精三分， 绍酒一钱， 面粉五钱， 胡椒面少许。  

### 制作方法 

1. 牛里脊切成三块， 把肉丝立着放在菜墩上， 用刀背砸成饼儿状。花生米稍炸搓去外皮，剁成碎末。  

2. 里脊饼上掸点绍酒，均匀地洒上胡椒面、精盐、味精，用手拍一拍，然后蘸面粉，蘸蛋黄，最后蘸花生末，蘸匀后用手拍实。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入植物油，待油烧至七成热时，将牛排放入，炸成浅金黄色，捞出后切成五分宽的条块，码放在盘内即成。  

### 特点

色呈浅黄，外皮酥脆，肉质软嫩，味道清香，是佐酒菜肴。  

## 麻仁牛排  

### 原料

主料：牛里脊三两。  

配料：鸡蛋黄二两，芝麻二两五钱。  

调料：植物油一斤（实耗一两），胡椒面少许，精盐三分，味精三分，绍酒一钱，面粉五钱。  

### 制作方法 

1. 牛里脊切成三块，把肉丝立着放在菜墩上，用刀背砸成饼儿状。芝麻放在一大盘内，铺开备用。  

2. 里脊饼上掸点绍酒，均匀地洒上胡椒面、精盐、味精，用手拍一拍；然后蘸面粉，蘸蛋黄，最后蘸芝麻，蘸匀后用手拍实。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入植物油，待油烧至七成热时，将牛排放入，炸成金黄色，捞出后切成五分宽的条块，码放在盘内即成。  

### 特点

色泽金黄，外焦里嫩，有浓郁的芝麻香味。



## 干炸肉片  

### 原料

主料：羊肉（最好用元宝肉）一斤。  

配料：鲜姜五钱，大笋一两。  

调料：植物油一斤（实耗一两五钱），酱油五钱，米醋一钱，白糖一两五钱，淀粉五钱，绍酒一钱。  

### 制作方法 

1. 羊肉顶丝切稍厚一些的片，大笋片成片，姜去皮切片，淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗，倒入酱油、米醋、白糖、绍酒、水淀粉，配成芡。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入植物油，待油烧至七成热时，放入肉片，移至微火上燎透。待肉片炸焦后，再移至旺火上，放入姜片、笋片，然后将肉片等倒入漏勺内，将油滤出。再将肉片等倒回炒勺内，并立即将配好的芡倒入搅匀，同时将炒勺颠翻几下，使芡均匀地挂在肉片上和其它配料上，放点明油即成。  

### 特点

色红晶亮，肉质焦脆，味道甜酸，是清真的传统菜。  

## 麻酱羊肉  

### 原料

主料：去骨羊腰窝肉一斤。  

调料：芝麻酱二两，精盐三分，味精三分，植物油六钱，葱、姜各二钱，大料少许。  

### 制作方法




1. 羊腰窝肉先用开水浸一下，然后用清水加葱段、姜片、大料白煮，煮熟后晾凉，撕去“云皮”，切成镰刀片状。芝麻酱用植物油调稀些。  

2. 把炒勺放在旺火上，放点煮肉汤，加精盐、味精，把肉条轻轻推入，移至微火上燎透，再移至旺火上，用芝麻酱代替淀粉淋在肉条上，要淋均匀，放少许明油，将勺颠翻过来，装盘即成。  

### 特点

色呈酱黄，肉质软烂，味道咸鲜醇郁，麻酱味甚浓。  

## 烧羊肉  

### 原料

主料：酱羊肉四两。  

调料：植物油一斤（实耗八钱）。  

### 制作方法
 

1. 酱羊肉切厚镰刀片状。  

2. 把大炒勺放在旺火上，倒入植物油，将酱羊肉炸成深红色，炸焦、炸透，倒入漏勺内，将油滤出，切块码盘即成。  

### 特点

色呈深红，光泽晶亮，外焦里嫩，味道醇香。此菜是清真传统菜。夏季和秋初，有专卖烧羊肉的，买者另携一容器，要一些煮酱肉的原汤，用此汤加一些蔬菜、粉丝或豆腐，其味鲜美；还有用它浇面条的，名曰烧羊肉面。  

## 扣烧羊肉  

### 原料

主料：酱羊肉四两。  

配料：黄花二钱，木耳一钱。



调料：植物油一斤（做炸料用，实耗一两五钱），精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，酱油二钱，绍酒一钱，淀粉五钱。  

### 制作方法 

1. 酱羊肉切稍厚些的镰刀片，葱顺长切成长一寸、宽一分的细条（即直葱），鲜姜去皮切成极细的细末，蒜用刀拍了切成碎末。黄花、木耳用水泡发，择洗干净，黄花切寸段。  

2. 取一个碗放入酱油、绍酒、葱条、姜末、蒜末、黄花、木耳、水淀粉（五钱淀粉加五钱水），配成芡。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入植物油，将酱羊肉放入，炸焦、炸透，倒入漏勺内，将油滤出。将配好的芡放入勺内，放点明油。再把炸好的酱羊肉切块码在汤盘内一半，浇上一半芡汁，再码另一半酱肉，将勺内的芡汁全部浇盖在上面即成。  

### 特点

做工考究，汁芡晶亮，味道醇厚鲜香，是清真的传统菜肴之一。  

## 锅烧羊肉  

### 原料

主料：酱羊肉四两。  

调料：植物油一斤（做炸料用，实耗一两五钱），精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，酱油二钱，绍酒一钱，淀粉一钱。  

### 制作方法 

1. 酱羊肉切成六分宽、六分厚、六分长的方块，葱顺长切成一寸长、一分宽的细条（即直葱），姜去皮切成极细的细末，蒜用刀拍了剁成碎末。  

2. 取一个碗放入酱油、绍酒、葱条、姜末、蒜末、水淀粉（一钱淀粉加一钱水），配成芡。



3. 把炒勺放在旺火上，倒入植物油，待油烧至七成热时，将酱羊肉放入，炸焦、炸透，倒入漏勺内，将油滤出。再将炸好的酱羊肉放回炒勺内，放入配好的芡，将炒勺颠翻几下，使汁芡均匀地挂在酱羊肉上即成。  

### 特点

色泽深红，味道醇厚鲜香，葱蒜味浓。  

## 炮烟  

### 原料

主料：羊肉五两。  

调料：植物油二两，精葱五两，鲜姜一钱，大蒜二钱，酱油三钱，绍酒二钱，米醋少许，卤虾油二钱，芝麻油五钱。  

### 制作方法
 

1. 羊肉切成薄片（涮羊肉的片最好），葱切成滚刀斜条，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了剁成碎末。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入植物油，将肉片放入，用手勺拨散，边炒边放酱油、绍酒、姜末、米醋、蒜末、卤虾油、芝麻油，最后放葱，待调料的汁炮干，肉的颜色呈酱红色，葱呈金黄色，并散发出烟香味时，将勺内的油稍倒出些，装盘即成。  

### 特点

名曰炮烟，是把肉片炮焦，但不可煳了。它味道酥香，用麻酱烧饼夹食，别有风味。  

## 焦溜肉片  

### 原料

主料：羊扁担肉（即羊脊背上的一条肉）三两。  

调料：植物油一斤（做炸料用，实耗一两五钱），酱油四钱，米醋二钱，白糖一两五钱，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，淀粉二两五钱（分两次用）。  

### 制作方法 

1. 羊扁担肉顶丝片成一寸二分长、八分宽、八厘厚的片，葱切成碎末，姜切成极细的细末，淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入酱油、米醋、白糖、绍酒、葱末、姜末、水淀粉（五钱淀粉加五钱水），配成芡。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入植物油，待油烧至七成热时，将肉片的两面挂上淀粉糊（二两淀粉加一两五钱水），一片一片地下入勺中，稍炸一下，用漏勺捞起，将互相粘连的肉片用手勺轻轻拍散，再放回油中。这时油温增高，可将勺端离火口，降低一下油的温度，便于把肉片炸透。然后再移至旺火上将肉片外部炸焦，倒入漏勺滤去油。  

4. 再将炒勺放在旺火上，倒入配好的糖醋芡炒熟，随即放入炸好的肉片，将炒勺颠翻几下，使芡汁均匀地挂在肉片上，放少许明油出勺装盘即成。  

### 特点

色泽黄红，光亮晶莹，质地焦脆，味道甜、酸，咸，形似宝塔，素雅大方。  

## 焦溜里脊  

### 原料

主料：羊里脊或瘦羊肉三两。  

调料：植物油一斤（做炸料用，实耗一两五钱），酱油四钱，米醋少许，绍酒一钱，淀粉二两五钱（分两次用），精葱二钱，鲜姜一钱。  

### 制作方法 

1. 羊肉顶丝切成一寸二分长、八分宽、八厘厚的片，葱切碎末，姜去皮切成极细的细末，淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入酱油、米醋、绍酒、葱末、姜末、水淀粉（五钱淀粉加五钱水），配成芡。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入植物油，待油烧至七成热时，将肉片的两面挂上淀粉糊（二两淀粉加一两五钱水），逐片下入勺中，稍炸一下，用漏勺捞起，将互相粘连的肉片用手勺轻轻拍散，再放回油中。这时油温增高，可将炒勺端离火口，降低一下油的温度，便于把肉片炸透。再移至旺火将肉片外部炸焦。然后，将肉片倒入漏勺内滤去油。  

4. 再将炒勺放在旺火上，倒入配好的芡汁炒熟，随即放入炸好的肉片，将炒勺颠翻几下，使芡汁均匀地挂在肉片上，放少许明油出勺装盘即成。  

### 特点

色泽黄红，油润光亮，外焦里嫩，味道浓香。  

## 松肉  

### 原料

主料：肥羊肉一斤。  

配料：咯炸五两，油皮二张。  

调料：植物油一斤（做炸料用，约耗二两），淀粉四两（分两次用），精葱一两四钱（分两次用），鲜姜六钱（分两次用），绍酒一钱，精盐二钱，五香粉少许，酱油一两，味精三分，白糖少许，大料二钱，大蒜二钱，高汤四两。  

### 制作方法 

1. 肥羊肉剁（或绞）成末。葱一两切碎末，另四钱切成斜块。鲜姜四钱切成极细的细末，另二钱切成片。蒜也切成片。  

2. 咯炸捏碎和淀粉（二两五钱）放在一起搓匀，放入肉末、葱末、姜末、精盐、五香粉搓拌均匀，做成馅状。淀粉（八钱）调成糊状。  

3. 油皮铺开，用手蘸淀粉糊均匀地淋在油皮上，将拌好的肉馅放上铺平，淋上淀粉糊，再将另一张油皮铺上拍实，切成一寸六分长、五分宽的长条。  

4. 把炒勺放在旺火上，倒入植物油，待油烧至七成热时，放入松肉条，炸成金黄色捞出，然后码放碗内，放点清水，上笼屉蒸透，再扣在盘内。  

5. 把炒勺放在旺火上，放三钱油，再放葱段、姜片、蒜片、大料煸炒，用绍酒一烹，放入高汤。待汤开两个开后，将葱、姜、蒜、大料捞出不要，放酱油、味精、白糖，用水淀粉（七钱淀粉加七钱水）勾芡，放明油，浇在松肉上即成。  

### 特点

色泽红亮，质地软嫩，味道醇香，是清真的传统菜，招待宾客的宴席上，常备此菜。  

## 奶油牛肉卷  

### 原料

主料：牛里脊四两。  

配料：黄油一两，精白面包六两，蛋黄三两。  

调料：植物油一斤（做炸料用，约耗一两五钱），精盐三分，味精三分，绍酒一钱，面粉五钱，胡椒面少许。  

### 制作方法
 

1. 牛里脊顶丝切成六块，把肉丝立着放在菜墩上，用刀背砸成饼儿状，放在盘内。黄油切成六块长条，精白面包片去外皮切成渣。  

2. 里脊饼掸上点绍酒，均匀地洒上胡椒面、精盐、味精，洒后用手拍拍。然后，逐片蘸上面，每一块里脊饼内放一块黄油条，卷成卷状，再蘸面，蘸蛋黄，最后蘸面包渣，边蘸边攘，要注意攘严。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入植物油，待油烧至七成热时，放入牛肉卷。待油温增高时，将炒勺端离火口，降低油的温度，以便于把肉卷炸透。然后再移至旺火稍炸，倒在漏勺内滤去油，装盘即成。  

### 特点

色泽金黄，外边酥脆，肉质软嫩，有浓郁的黄油香味。  

## 烧白菜丸子  

### 原料

主料：精羊肉三两。  

配料：鸡蛋一两，精白菜（即根部一头的净菜帮）一斤。  

调料：植物油一斤（做炸料用，约耗一两五钱），酱油八钱（分两次用），味精三分，白糖二钱，绍酒一钱，鲜姜一钱，淀粉二钱。  

### 制作方法
 

1. 羊肉剁（或绞）成末，姜去皮切成极细的细末，白菜切成五分长、七分宽的块。  

2. 羊肉末加鸡蛋、姜末、酱油（二钱）、淀粉、植物油（三钱），搅拌成馅状。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入植物油，待油烧至六成热时，取肉馅挤成小丸子炸透后，倒入漏勺内滤去油。炒勺再放回旺火上，放入少许植物油，将白菜放入，煸成浅黄色，加绍酒、酱油（六钱）、白糖、丸子，移至微火上煨透。然后再移至旺火上收汁，放入味精，装盘即成。  

### 特点

色形俱佳，清鲜爽口，回味稍甜。  

## 扒牛舌  

### 原料

主料：牛舌一条（约一斤半左右）。  

调料：植物油一两，酱油八钱，味精三分，白糖少许，淀粉五钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，大料少许。  

### 制作方法 

1. 牛舌用清水泡去血水洗净，放在开水锅内煮熟，然后取出晾凉，撕去一层带刺的外皮，切成三寸长、一分五厘厚的镰刀片状。姜、蒜切片，葱切斜块，和大料放在一起备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入二钱植物油，把葱块、姜片、蒜片、大料放入勺内煸，然后用料酒一烹，舀上汤，待汤烧两个开后，把葱、姜、蒜、大料捞出不要，将牛舌轻轻推入，注意不要弄散，加酱油、味精、白糖、移至微火上燎透，再移至旺火上，将水淀粉（五钱淀粉加五钱水）徐徐淋入。接着把植物油（八钱）倒在勺的四周，将牛舌颠翻过来，装盘即成。  

### 特点

色泽金黄，汁明荧亮，质地软烂，味道浓香。  

## 番茄牛舌  

### 原料

主料：牛舌一条（约一斤半左右）。  

调料：植物油一两，番茄酱一两，精盐二分，白糖八钱，味精三分，淀粉五钱。  

### 制作方法




1. 牛舌用清水泡去血水后洗净，放在开水锅内煮熟，然后取出晾凉，撕去一层带刺的外皮，切成三寸长、一分五厘厚的镰刀片状备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入植物油五钱，再放入番茄酱，用手勺搅炒，然后放入清水、精盐、白糖、味精，把牛舌轻轻推入勺内，使其不散，移至微火上爆透，再移至旺火上，将水淀粉（五钱淀粉加五钱水）徐徐淋入。接着将花生油（五钱）放在勺的四周，将炒勺晃动，使勺内的牛舌转动，让明油把原来炒番茄酱的油斗出来。这样，油的颜色就是粉红色的，装盘即成。  

### 特点

汁芡红艳，牛舌软烂，味道酸甜。  

## 红烧牛尾  

### 原料

主料：牛尾二条（约二斤左右）。  

调料：花生油一两，酱油一两，味精三分，白糖少许，淀粉五钱，精葱三钱，鲜姜二钱，蒜二钱，大料少许，绍酒二钱。  

### 制作方法
 

1. 牛尾剁成八分长的段，用凉水浸泡十分钟后洗净，放在开水锅内煮熟，然后取出牛尾，原汤留下备用。葱切成斜块，姜切片，蒜也切片，和大料放在一起备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入三钱花生油，再放入葱块、姜片、蒜片、大料煸炒，然后用绍酒一烹，放入八两煮牛尾的原汤。将汤烧两个开后，捞出葱、姜、蒜、大料不要，将牛尾放入，加入酱油、味精、白糖，待汤浇开后，移至微火上煨五分钟。爆透后再移至旺火上，将水淀粉（五钱淀粉加五钱水）徐徐淋入，放入明油（七钱），将勺颠翻过来，装盘即成。  

### 特点

色泽金黄，汁芡光亮，味道醇厚浓香。  

## 番茄牛尾  

### 原料

主料：牛尾二条（约二斤左右）。  

调料：花生油一两，番茄酱一两，精盐二分，味精三分，白糖八钱，淀粉五钱。  

### 制作方法 

1. 牛尾剁成八分长的段，用凉水浸泡十分钟后洗净，放到开水锅内煮熟，然后捞出备用，原汤也留着备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（五钱），再放入番茄酱，用手勺搅炒，然后放入煮牛尾的原汤（五两）和牛尾、白糖、精盐、味精，待汤汁烧开后，移至微火上煨五分钟。燎透后再移至旺火上，将水淀粉（五钱淀粉加五钱水）徐徐淋入，接着将花生油（五钱）放在勺内四周，同时将炒勺晃动，使牛尾在勺内转圈，让明油把原来炒番茄酱的油斗出来。这样，油的颜色就是粉红色的，装盘即成。  

### 特点

色泽红艳，软烂鲜香，味道酸甜。  

## 锅焗羊肉  

### 原料

主料：精羊肉三两。  

配料：鸡蛋三两。  

调料：花生油二两（分两次用），酱油一两（分两次用），味精三分，面粉三钱。



### 制作方法 

1. 羊肉顶丝切成片，鸡蛋磕了用筷子打匀，羊肉片放点酱油（二钱）调匀，放入面粉裹匀，再将鸡蛋放入拌匀。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（一两五钱），将拌好的羊肉片等倒入炒勺内摊成一饼状，倒出备用。再将炒勺放回火上，加一手勺汤和酱油（八钱）、味精，将摊好的饼放入，移至微火上煳三分钟，再移至旺火上收汤，待汤汁将要干时（稍有点汁）放明油（五钱），翻匀即成。  

### 特点

色呈蛋黄，肉片经过锅煸，滋味浸进，软嫩鲜香。  

## 盐爆里脊  

### 原料

主料：羊里脊（或精瘦嫩羊肉）四两。  

配料：鸡蛋清一个，玉兰片五钱，西红柿（或红柿子椒）一两，香菜梗五钱。  

调料：花生油一斤（做炸料用，约耗一两二钱），精盐三分，味精三分，绍酒一钱，精葱三钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，淀粉少许。  

### 制作方法 

1. 将羊里脊的油和筋剔去，片成一分五厚厚的片，然后再切成长一寸五分、宽一分五的条，用清水浸泡约半小时（中间要换一至两次水），使肉条呈粉白色；接着，挤去水分，用鸡蛋清、湿淀粉拌匀浆好。葱顺长切成长一寸、宽一分的一条（即直葱），姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末，玉兰片、西红柿切成一寸长、一分五宽的条，香菜梗切成寸段。



2. 取一个碗放入精盐、绍酒、味精、葱条、姜末、蒜末、香菜梗配成汁。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至六成热时，放入肉条，用铁筷子打散，加玉兰片、西红柿条，倒入漏勺内滤去油，再将肉条等倒回炒勺内，放入配好的佐料，翻炒几下即成。  

### 特点

红、绿、白色相互衬映，清雅丰丽，鲜嫩清淡，爽口不腻，香菜味浓。  

## 清炒肉片  

### 原料

主料：精瘦羊肉四两。  

配料：菠菜（黄瓜代替也可）一两，胡萝卜（红柿子椒、西红柿代替均可）一两，嫩白菜帮（玉兰片、茭白代替均可），鸡蛋清一个。  

调料：花生油一斤（做炸料用，约耗一两二钱），精盐三分，味精三分，绍酒一钱，精葱三钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，淀粉少许。  

### 制作方法 

1. 羊肉切成片，用蛋清和湿淀粉拌匀浆好。葱顺长切成长一寸、宽一分的条（即直葱），姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末，菠菜择洗干净切成寸段。胡萝卜去皮顺长劈成四瓣，切成斜片，用开水烫熟，用凉水过凉备用。白菜帮顺长一切两开，片成斜片。  

2. 取一个碗放入葱条、姜末、蒜末、精盐、味精、绍酒、菠菜配成汁。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至六成热时，放入浆好的肉片，用手勺打散，加白菜片、胡萝卜片，倒入漏勺内滤去油。再倒回炒勺内，放入配好的料和佐料，将炒勺颠翻几下，装盘即成。  

### 特点

红、绿、白相间，色彩艳丽，清淡鲜香，爽口不腻。  

## 肉丝炒大头菜  

### 原料

主料：精瘦肉二两。  

配料：大头菜二两。  

调料：花生油一两二钱（分两次用），酱油二钱，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱。  

### 制作方法 

1. 羊肉切成细丝。大头菜也切成细丝，用温水稍泡，将水控出备用。葱顺长切成长一寸、宽一分的条，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（一两），待油烧热时，放入肉丝、绍酒、葱条、姜末、蒜末、酱油煸炒，然后放入大头菜丝，加明油，翻炒几下即成。  

### 特点

色呈深褐，味道醇厚浓香，是下饭的佳肴。  

## 肉丝炒佛手芥丝  

### 原料

主料：精瘦羊肉二两。  

配料：佛手芥二两。  

调料：花生油一两二钱（分两次用），酱油二钱，绍酒一钱， 精葱二钱， 鲜姜一钱， 大蒜二钱。  

### 制作方法
  

1. 羊肉切成细丝。佛手芥也切成细丝， 用温水稍泡， 将水控出备用。葱顺长切成长一寸、宽一分的条， 姜去皮切成极细的细末， 蒜去皮用刀拍了切成碎末。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放入花生油 （一两）， 待油烧热时， 将肉丝煸炒， 边炒边放绍酒、酱油、葱条、姜末、蒜末， 煸炒几下后， 放入佛手芥丝， 加明油， 再翻炒几下即成。  

### 特点

 色呈深褐， 素雅大方， 味道浓香。  

## 肉丝炒榨菜丝  

### 原料

主料： 精瘦羊肉二两。  

配料： 榨菜二两。  

调料： 花生油一两二钱 （分两次用）， 酱油二钱， 绍酒一钱， 精葱二钱， 鲜姜一钱， 大蒜二钱。  

### 制作方法
  

1. 羊肉切成细丝。榨菜也切成细丝， 用温水泡上， 把榨菜内的咸味泡出些， 然后将水控出备用。葱顺长切成长一寸、宽一分条， 姜去皮切成极细的细末， 蒜去皮用刀拍了切成碎末。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放入花生油 （一两）， 待油烧热时， 放入肉丝煸炒， 边炒边放绍酒、酱油、葱条、姜末、蒜末、榨菜丝， 加明油 （二钱）， 再翻炒几下装盘即成。  

### 特点

 颜色淡黄， 味道脆香， 是下饭佳肴。



## 肉丝炒冬笋丝  

### 原料

主料： 精瘦羊肉二两。  

配料： 冬笋二两（精的，一斤冬笋出净成品三两至三两五钱）。  

调料： 花生油一两二钱（分两次用），精盐三分，味精三分，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，绍酒一钱。  

### 制作方法
 

1. 羊肉切成细丝。冬笋剥去外皮，切去根，片去笋肉外层的薄皮，切成细丝。葱顺长切成长一寸、宽一分的条（即直葱），姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（一两），待油烧热时，放入肉丝煸炒，边炒边放葱条、绍酒、姜末、蒜末、冬笋丝、精盐、味精、加明油（二钱），再翻炒几下装盘即成。  

### 特点

 肉质软嫩，笋丝脆嫩，滋味鲜香。  

## 肉丝炒茭白丝  

### 原料

主料： 精瘦羊肉二两。  

配料： 茭白一斤（一斤毛茭白出净成品三两至三两五钱，有的出四两），柿子椒三钱。  

调料： 花生油一两二钱（分两次用），精盐三分，味精三分，绍酒一钱。  

### 制作方法
 

1. 羊肉切成细丝。茭白剥去外皮，切去老根，片去茭白肉外一层薄皮，切成细丝。葱顺长切成长一寸、宽一分的条，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（一两），待油烧热时，放入肉丝煸炒，边炒边放葱条、绍酒、姜末、蒜末、茭白丝、精盐、味精，加明油（二钱），再翻炒几下装盘即成。  

### 特点

白绿相间，色调素雅，质地鲜嫩爽口，味道清香。  

## 肉丝炒玉兰片丝  

### 原料

主料：精瘦羊肉二两。  

配料：玉兰片二两。  

调料：花生油一两二钱（分两次用），精盐三分，味精三分，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱。  

### 制作方法
 

1. 羊肉切成细丝，玉兰片切成细丝，葱顺长切成一寸长、一分宽的条（即直葱），姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（一两），待油烧热时，放入肉丝煸炒，边炒边放入葱条、绍酒、姜末、蒜末、玉兰片丝、精盐、味精，加明油（二钱），再翻炒几下，装盘即成。  

### 特点

色调素雅，质地鲜嫩爽口，味道清香。  

## 肉末炒榨菜末  

### 原料

主料：瘦羊肉二两。

配料： 榨菜二两。  

调料： 花生油一两， 酱油二钱， 绍酒一钱， 精葱二钱， 鲜姜一钱， 大蒜二钱， 香油二钱。  

### 制作方法 

1. 羊肉剁（或绞）成碎末。榨菜剁成碎末， 用温水泡上， 以将榨菜内的咸味泡出， 然后将水控出备用。葱顺长切成条， 再切成碎末。姜去皮切成极细的细末， 蒜去皮用刀拍了切成碎末。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放入花生油， 待油烧热时， 放入肉末煸炒， 待肉末煸散后， 放葱末、姜末、绍酒、酱油、蒜末、榨菜末， 加香油， 再翻炒几下即成。  

### 特点

 味道醇香， 佐米饭为佳。  

## 炒肉末  

### 原料

主料： 瘦羊肉四两。  

调料： 花生油一两， 酱油六钱， 绍酒一钱， 精葱二钱， 鲜姜一钱， 大蒜一钱。  

### 制作方法 

1. 羊肉剁（或绞）成末。葱顺长切条， 再切成碎末。姜去皮切成极细的细末， 蒜去皮用刀拍了切成碎末。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放入花生油， 待油烧热时， 放入肉末煸炒， 边炒边放葱末、姜末、蒜末、酱油， 用手勺将肉末碾散， 炒至没有汤汁即成。  

### 特点

 味道香醇， 佐米饭为好。



## 炮三样  

### 原料

主料：羊肉二两，羊肝一两，羊腰子一两。  

调料：花生油五两（做炸料用，约耗一两二钱），酱油六钱，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，淀粉六钱（分两次用）。  

### 制作方法
 

1. 羊肉、羊肝、羊腰子都切成薄片，葱顺长切成长一寸、宽一分的条（即直葱），姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末，淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入葱条、姜末、蒜末、酱油、绍酒、水淀粉（四钱淀粉加四钱水），配成汁芡。羊肉、羊肝、羊腰子用水淀粉（二钱淀粉加二钱水）浆好备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，放入羊肉等，用手勺搅散，倒入漏勺内滤去油。再倒回炒勺内，放入配好的芡汁，翻炒几下，放点明油即成。  

### 特点

色呈金黄，油润光泽，质地鲜嫩，味道浓香。  

## 炮 肉 片  

### 原料

主料：羊肉四两。  

调料：花生油五两（做炸料用，约耗一两二钱），酱油六钱，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，淀粉六钱（分两次用）。  

### 制作方法




1. 羊肉切成片，葱顺长切成长一寸、宽一分的条，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末，淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入葱条、姜末、酱油、绍酒、水淀粉（四钱淀粉加四钱水），配成芡汁，羊肉片用水淀粉（二钱淀粉加二钱水）浆好备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，放入肉片，用手勺搅散，倒入漏勺内滤去油。再倒回炒勺内，放入配好的芡汁，翻炒几下，放点明油即成。  

### 特点

颜色金黄，汁芡光泽，质地鲜嫩，味道醇香。  

## 家常炮肉  

### 原料

主料：瘦羊肉四两。  

配料：精葱三两。  

调料：花生油一两，香油二钱，酱油四钱，米醋少许，绍酒一钱，鲜姜一钱，大蒜二钱。  

### 制作方法 

1. 羊肉切成薄片，葱切成滚刀斜葱，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油，待油烧热后，放入肉片，用手勺搅散，随即放入姜末、绍酒、米醋、酱油。待肉片全部变为粉红色时，放入斜葱，用葱将煸出的肉汤和佐料汁吸入一部分，再放入蒜末，煸炒两下，加香油，装盘即成。  

### 特点

疏散素雅，味道醇香，加些香菜更好。



## 炮两样  

### 原料

主料：羊肉二两，羊肝二两。  

调料：花生油五两（做炸料用，约耗一两二钱），酱油六钱，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，淀粉六钱。  

### 制作方法
 

1. 羊肉、羊肝切成薄片，葱顺长切成长一寸、宽一分的条，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末。  

2. 取一个碗放入葱条、姜末、蒜末、酱油、绍酒、水淀粉（四钱淀粉加四钱水）；肉片、羊肝片用水淀粉（二钱淀粉加二钱水）浆好备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，放入浆好的肉片、羊肝片，用羊勺搅散，待肉片等变成粉白色，倒入漏勺内滤去油。再倒回炒勺内上火，随即将配好的汁芡倒入，翻炒几下，放点明油装盘即成。  

### 特点

色泽金黄，汁芡油亮，肉质鲜嫩。  

## 炮鸳鸯  

### 原料

主料：羊肉二两，羊腰子二两。  

调料：花生油五两（做炸料用，约耗一两二钱），酱油六钱，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，淀粉六钱。  

### 制作方法
 

1. 羊肉、羊腰子切成薄片。葱顺长切成长一寸、宽约一分的条，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末。

2. 取一个碗放入葱条、姜末、蒜末、酱油、绍酒、水淀粉（四钱淀粉加四钱水），配成芡。肉片、腰子片用水淀粉（二钱淀粉加二钱水）浆好备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，将浆好的肉片、腰子片用手勺搅散，待肉片等变成粉白色时，倒入漏勺内滤去油。再倒入炒勺内上火，随即将配好的汁芡倒入，翻炒几下，放点明油即成。  

### 特点

色呈金黄，油润光亮，质地鲜嫩。  

## 炮腰片  

### 原料

主料：羊腰子四两。  

调料：花生油五两（做炸料用，约耗一两二钱），酱油六钱，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，淀粉六钱。  

### 制作方法
 

1. 羊腰子切成薄片，葱顺长切成一寸长、一分宽的条，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末，淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入葱条、姜末、蒜末、酱油、绍酒、水淀粉（四钱淀粉加四钱水），配成汁芡备用。羊腰片用水淀粉（二钱淀粉加二钱水）浆好备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，放入浆好的腰片，用手勺搅散，待腰片变成粉白色时，倒入漏勺内滤去油。再倒入炒勺内上火，随即倒入配好的汁芡，翻炒几下，放点明油即成。  

### 特点

色泽金黄，油润光亮，质地鲜嫩，蒜香浓郁。



## 滑溜羊肝  

### 原料

主料：羊肝四两。  

调料：花生油五两（做炸料用，约耗一两），鸡油二钱，精盐三分，味精三分，牛奶一两，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，淀粉七钱。  

### 制作方法 

1. 羊肝切成薄片，葱顺长切成长一寸、宽一分的条，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末，淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入葱条、姜末、蒜末、精盐、味精、牛奶、水淀粉（五钱淀粉加五钱水）配成汁芡。羊肝用绍酒拌了，再用水淀粉（二钱淀粉加二钱水）浆好。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，放入浆好的羊肝片，用手勺搅散，待羊肝片变成深粉红色时，倒入漏勺内滤去油。再倒回炒勺内上火，随即倒入配好的汁芡，翻炒几下，放入鸡油装盘即成。  

### 特点

色呈乳白，光亮滑润，质地鲜嫩，味道清香。  

## 滑溜羊肝丝  

### 原料

主料：羊肝四两。  

调料：花生油五两（做炸料用，约耗一两），鸡油二钱，精盐三分，味精三分，牛奶一两，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，淀粉七钱。  

### 制作方法




1. 羊肝切成长一寸五分、宽一分、厚一分的丝，葱顺长切成长一寸、宽一分 的条，鲜姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末，淀粉用水泡上。  

2. 取一碗放入葱条、姜末、蒜末、精盐、味精、牛奶、水淀粉（五钱淀粉加五钱水）配成汁芡。羊肝丝用绍酒拌了，再用水淀粉（二钱淀粉加二钱水）浆好备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，放入浆好的羊肝丝，用手勺搅散，待羊肝丝变深粉红色时，倒入漏勺内滤去油。再倒回炒勺内上火，随即倒入配好的汁芡，翻炒几下，放入鸡油即成。  

### 特点

色呈乳白，质地鲜嫩滑润，味道清香。  

## 炸核桃腰  

### 原料

主料：羊腰子一斤。  

调料：花生油一斤（做炸料用，约耗一两），酱油一两，味精二分，花椒一钱，精盐三钱。  

### 制作方法 

1. 羊腰子一切两开，剥去外皮，片掉腰臊，在挨着皮的一面切成一分见方的小方块（横着切完再竖切），注意不要切断（这种刀法叫做提刀切法）。切好后用酱油、味精浸泡上备用。花椒炮，擀成面掺精盐即椒盐。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，将浸人味的腰块放入。待油温下降时，可将腰块捞出，再将油烧热，放入腰块炸透，捞出装盘，蘸椒盐吃。  

### 特点

味醇香，因形似核桃而得名。



## 单炮腰  

### 原料

主料： 羊腰子一斤。  

调料： 花生油一斤（做炸料用， 约耗一两）， 酱油一两， 味精二分， 花椒一钱， 精盐二钱。  

### 制作方法 

1. 羊腰子（稍带点腰油）一切两开， 片去腰臊， 拔刀片成一分五厘厚的斜片， 放一个碗内， 用酱油、味精浸泡备用。花椒炮， 擀成细面， 和精盐掺在一起即椒盐。  

2. 把炒勺放在旺火上， 倒入花生油， 待油烧至七成热时， 将浸泡入味的腰片放入。待油温下降时， 可将腰片捞出， 油烧热后， 再将腰片放入炸透， 捞出装盘， 蘸椒盐吃。  

### 特点

 色呈深紫， 味道醇厚焦香， 是佐酒佳肴。  

## 炒荤素  

### 原料

主料： 瘦羊肉二两。  

配料： 水面筋一两， 豆腐干一两。  

调料： 花生油五两（做炸料用， 约耗一两二钱）， 酱油六钱， 绍酒一钱， 精葱二钱， 鲜姜一钱， 大蒜二钱， 淀粉六钱 （分两次用）。  

### 制作方法 

1. 羊肉切成薄片， 水面筋、豆腐干片成一分五厘厚的片， 葱顺长切成一寸长、一分宽的条， 姜去皮切成极细的细末， 蒜去皮用刀拍了切成碎末， 淀粉用水泡上。



2. 取一个碗放入葱条、姜末、蒜末、酱油、绍酒、水淀粉（四钱淀粉加四钱水），配成汁芡。肉片用水淀粉（二钱淀粉加二钱水）浆好备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，放入肉片，用手勺搅散，放入水面筋、豆腐干，倒入漏勺内滤去油。再放回炒勺内上火，随即将配好的汁芡倒入，翻炒几下，放点明油即成。  

### 特点

色呈金黄，油润光泽，味道香醇。  

## 肉丝炒面筋丝  

### 原料

主料：瘦羊肉二两。  

配料：水面筋二两。  

调料：花生油五两（做炸料用，约耗一两二钱），酱油六钱，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，淀粉六钱（分两次用）。  

### 制作方法 

1. 羊肉切成细丝，水面筋切成宽一分、厚一分的丝，葱顺长切成长一寸、宽一分的条，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末，淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入葱条、姜末、蒜末、酱油、绍酒、水淀粉（四钱淀粉加四钱水），配成汁芡，肉丝用水淀粉（二钱淀粉加二钱水）浆好备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，放入面筋丝，将勺端离火口，将肉丝均匀地放入勺内，用手勺拨散，然后倒入漏勺内滤去油。再放回勺内上火，倒入配好的汁芡，翻炒几下，放点明油即成。  

### 特点

色金黄，肉丝、面筋软嫩，光泽油亮，味道醇香。  

## 肉丝炒面筋炸焦  

### 原料

主料：瘦羊肉二两。  

配料：水面筋二两。  

调料：花生油一斤（做炸料用，约耗一两五钱），酱油六钱，精葱二钱，绍酒一钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，淀粉六钱（分两次用）。  

### 制作方法
 

1. 羊肉切成细丝，水面筋切成宽一分、厚一分的丝，葱顺长切成长一寸、宽一分的条，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末，淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入葱条、姜末、蒜末、酱油、绍酒、水淀粉（四钱淀粉加四钱水），配成汁芡。肉丝用水淀粉（二钱淀粉加二钱水）浆好备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，放入面筋丝，将炒勺端离火口，将面筋丝炸透，然后再移至旺火炸焦，随即将肉丝均匀地撒入，倒入漏勺内滤去油。炒勺放回旺火上，倒入面筋丝、肉丝，将炒勺不断翻炒，并缓缓倒入芡汁，使芡汁均匀地挂在面筋丝和肉丝上，放点明油即成。  

### 特点

色呈金黄，肉丝软嫩，面筋焦而酥脆，味道浓香适口。



## 炸 略 炸  

### 原料

主料： 略炸六两。  

调料： 花生油一斤（做炸料用， 约耗一两）， 酱油一两， 大蒜一两。  

### 制作方法
 

1. 略炸切成长六分、宽六分的方块。蒜去皮用刀拍了切成碎末， 放在一个碗内， 加酱油备用。  

2. 把炒勺放在旺火上， 倒入花生油， 待油烧至七成热时， 放入略炸， 用手勺不断翻动， 炸成金黄色， 倒入漏勺内滤去油， 即可蘸蒜味酱油吃。  

### 特点

 色金黄， 外焦脆内鲜嫩， 并带有浓郁的蒜香味。  

## 肉丝炒略炸（扬芡）  

### 原料

主料： 精瘦羊肉二两， 略炸三两。  

配料： 菠菜三钱。  

调料： 花生油一斤（做炸料用， 约耗一两二钱）， 酱油六钱， 绍酒一钱， 精葱二钱， 鲜姜一钱， 大蒜二钱， 淀粉五钱。  

### 制作方法
 

1. 羊肉切成细丝， 略炸切成一寸五分、宽一分的条， 菠菜择洗干净切成寸段， 葱顺长切成长一寸、宽一分的条， 姜去皮切成极细的细末， 蒜去皮用刀拍了切成碎末， 淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入葱条、姜末、蒜末、酱油、绍酒、菠菜、水淀粉（五钱淀粉加五钱水）， 配成芡。

3. 把炒勺放在旺火上，放入花生油，待油烧至七成热时，放入略炸条，炸焦炸透。这时，将肉丝在开水锅内烫成七成熟，放在炸略炸的勺内，随即倒入漏勺内滤去油。炒勺放回旺火上，倒回略炸等，将炒勺不断翻炒，并将芡汁缓缓倒入勺内，边炒边倒，使芡汁均匀地挂在略炸和肉丝上，放点明油即成。  

### 特点

色金黄，略炸焦脆，味道醇香，蒜味很浓。  

## 肉丝炒略炸（浇芡）  

### 原料

主料：精瘦羊肉二两，略炸三两。  

配料：菠菜三钱。  

调料：花生油一斤（做炸料用，约耗一两二钱），酱油六钱，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜三钱，淀粉五钱。  

### 制作方法 

1. 略炸切成长一寸五分、宽一分的条。羊肉切成细丝。葱顺长切成长一寸、宽一分的条，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末。菠菜择洗干净，切成寸段。淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入葱条、姜末、蒜末、酱油、绍酒、菠菜、水淀粉（五钱淀粉加五钱水），配成芡。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，放入略炸条，炸焦炸透，倒在漏勺内滤去油，将略炸码在一平盘内。炒勺放回旺火上，放入少许油，待油烧热后，放入肉丝煸熟，随即将配好的汁芡倒入，放入明油，浇在略炸上即成。上菜时，让食者随吃随拌，能保持略炸的焦脆。  

### 特点

色泽金黄，略炸焦脆，味道醇香，蒜味很浓。



## 酿茄子  

### 原料

主料：羊肉二两，茄子一斤。  

调料：花生油一斤（做炸料用，约耗一两五钱），酱油七钱（分两次用），精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，绍酒一钱，味精二分，淀粉六钱（分两次用），高汤二两。  

### 制作方法 

1. 羊肉剁（或绞）成末。茄子片去皮，切成三分厚的片，两面刮成横竖花刀。葱顺长切成条，再切成碎末。姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末，淀粉用水泡上。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，放入茄片炸透，倒入漏勺内滤去油。炒勺放回旺火上，放少许油，待油烧热时，放入肉末煸炒，加葱末、姜末、酱油（二钱）、绍酒，用水淀粉（二钱淀粉加二钱水）勾芡，做成馅。  

3. 炸好的茄片，每两片中间放入肉馅，码在碗内，上笼屉用旺火蒸透，合在盘内。  

4. 把炒勺放在旺火上，放少许油，加蒜末、酱油（五钱）、味精、高汤，用水淀粉（四钱淀粉加四钱水）勾成流芡，放点明油，浇在茄子上即成。  

### 特点

汁芡光泽，雅丽大方，质地软烂鲜嫩，滋味浓香。  

## 肉末煎茄子  

### 原料

主料：羊肉二两，茄子一斤。



调料：花生油一斤（做炸料用，约耗一两五钱），酱油六钱，绍酒一钱，味精二分，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜三钱，高汤一两。  

### 制作方法
 

1. 羊肉剁（或绞）成末。茄子片去皮，切成七分长、七分宽、五分厚的菱形斜块。葱顺长切成条，再切成碎末。姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，将茄子放入炸透，然后，倒入漏勺内滤去油。炒勺放回旺火上，放少许油，待油烧热时，放入肉末煸炒，用手勺将肉末碾碎，加葱末、姜末、酱油、绍酒、高汤、味精和炸好的茄子，移至微火上煨透，中间翻动一次，使茄子全部煨透，再移至旺火上收汁，放入蒜末，翻炒几下，加少许明油即成。  

### 特点

色呈红黄，油亮润泽，味道浓香。  

## 肉片烧茄子  

### 原料

主料：精瘦羊肉二两，茄子一斤。  

配料：口蘑三钱，毛豆一两。  

调料：花生油一斤（做炸料用，约耗一两五钱），酱油六钱，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜三钱，淀粉六钱（分两次用）。  

### 制作方法
 

1. 羊肉切成片。茄子片去皮，切成长七分、宽七分、厚五分的菱形斜块。葱顺长切成长一寸、宽一分的条，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮拍了切成碎末。口蘑用开水泡上，发透后择洗干净，泡口蘑的汤留用（将口蘑汤放置一碗内沉淀，再倒另一碗内就可以用了）。口蘑片成片。毛豆去皮，用开水烫了备用。淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入葱条、姜末、蒜末、酱油、绍酒、口蘑汤、水淀粉（四钱淀粉加四钱水），配成汁芡。肉片用水淀粉（二钱淀粉加二钱水）浆好备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，将茄子放入炸透，放入肉片，倒入漏勺内滤去油。炒勺放回旺火上，放入茄子、肉片、口蘑、毛豆和配好的芡汁，翻炒几下装盘。炒勺内放少许油，加蒜末浇在茄子上即成。  

### 特点

色泽黄红，素雅大方，味道醇香，蒜香扑鼻。  

## 肉丝炒蒜苗  

### 原料

主料：瘦羊肉二两，蒜苗三两。  

调料：花生油五两（做炸料用，约耗一两二钱），精盐三分，味精三分，精葱二钱，鲜姜一钱，淀粉三钱，绍酒一钱。  

### 制作方法
 

1. 羊肉切成丝。蒜苗择洗干净，切成寸段，用开水稍烫。葱顺长切成长一寸、宽一分的条，姜去皮切成极细的细末，淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入葱条、姜末、精盐、味精、绍酒、水淀粉（三钱淀粉加三钱水），配成汁芡。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至六成热时，放入蒜苗；肉丝用开水烫一下放入，随即倒入漏勺内滤去油。炒勺放回旺火上，将蒜苗等放回炒勺内，倒入汁芡，翻炒几下，放点明油即成。  

### 特点

 鲜脆清香， 爽利适口。  

## 肉片焖蒜苗  

### 原料

主料： 瘦羊肉二两， 蒜苗三两。  

调料： 花生油一两， 酱油六钱， 精葱二钱， 鲜姜一钱， 绍酒一钱， 淀粉二钱， 香油二钱。  

### 制作方法
 

1. 羊肉切成片。蒜苗择洗干净， 切成寸段。葱顺长切成长一寸、宽一分的条， 姜去皮切成极细的细末， 淀粉用水泡上。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放入花生油， 待油烧热时， 放入肉片煸炒， 边炒边放葱条、姜末、酱油、绍酒、蒜苗， 稍加少许汤后， 移至微火上燎透。然后再移至旺火上收汁， 淋上水淀粉 （二钱淀粉加二钱水）， 放明油（香油）， 颠翻几下即成。  

### 特点

 油润光亮， 鲜嫩醇香。  

## 肉丝炒扁豆丝  

### 原料

主料： 精瘦羊肉二两， 扁豆三两。  

调料： 花生油一两， 精盐三分， 味精三分， 绍酒一钱， 精葱二钱， 鲜姜一钱， 大蒜二钱， 香油二钱。  

### 制作方法
 

1. 羊肉切成细丝。扁豆择洗干净， 切成斜丝， 用开水烫透， 再用清水过凉。葱顺长切成长一寸、宽一分的条， 姜去皮切成极细的细末， 蒜去皮用刀拍了切成碎末。


2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油，待油热时，放入肉丝煸炒，边炒边放入葱条、姜末、精盐、味精、绍酒、扁豆丝，最后放蒜末、明油，翻炒几下即成。  

### 特点

味道清香，鲜脆爽口。  

## 肉片焖扁豆  

### 原料

主料：瘦羊肉二两，扁豆三两。  

调料：花生油一两，酱油六钱，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，淀粉二钱，香油二钱。  

### 制作方法
 

1. 羊肉切成片。扁豆择洗干净，撅成寸段。葱顺长切成长一寸、宽一分的条，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末，淀粉用水泡上。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油，待油烧热时，放入肉片煸炒，边炒边放入葱条、姜末、酱油、绍酒、扁豆段，加少许汤，移至微火上煨透，然后再移至旺火上收汤，将水淀粉（二钱淀粉加二钱水）淋入，放些香油、蒜末，再翻炒几下即成。  

### 特点

油润光泽，质地软嫩。  

## 盐爆肚仁  

### 原料

主料：羊肚领二个（即羊肚中腰较厚的部分）约八两。  

调料：香菜八两，绍酒二钱，精盐三分，大葱三分，鲜姜一钱，蒜一钱，卤虾油三钱，花生油（取半斤做炸料），约耗一两。



### 制作方法 

1. 撕去肚领的皮和油，洗净后切成五分见方的块。葱、姜、蒜去皮切成碎末。香菜择洗干净，切成六分长的段。  

2. 把葱、姜、蒜、香菜段、盐和绍酒同放一个碗内，调成调料。  

3. 预备开水半勺，同时把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至六成开时（油还未见烟），将切好的肚仁块放在笊篱上，连笊篱一起放到开水勺内汆一下，肚仁块即卷起，赶快捞出（时间过久则嚼不动），再放至热油勺内炸一下，迅即将肚仁块连油倒入漏勺中，漏去油（不要用漏勺到油内捞肚仁块，以防时间过久肚仁老了）。然后将肚仁放入炒勺中，同时放入配好的佐料，用手勺翻搅两下，倒在盘内，即可蘸卤虾油吃。烹制此菜要很好地掌握火候，汆与炸均要十分迅速，时间不可过久，否则会嚼不动。  

### 特点

清香脆嫩，口味鲜淡。  

## 油爆肚仁  

### 原料

主料：羊肚领二个（即羊肚中腰较厚的部分），约五两。  

调料：牛奶一两五钱，精盐三分，味精三分，绍酒一钱，大葱一钱，鲜姜一钱，蒜一钱，淀粉四钱，鸡油三钱，卤虾油三钱，花生油（取半斤做炸料用），约耗六钱。  

### 制作方法 

1. 羊肚领撕去油和皮，洗净后剁成五分见方的块。葱、姜、蒜去皮切成碎末。  

2. 把精盐、绍酒、味精、牛奶、水淀粉（四钱淀粉四钱水）



和葱、姜、蒜末同放在一个碗内，调成芡。  

3. 预备半勺开水，同时把油勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至将要冒烟，把切好的肚块放在瓮上，连瓮一起放到开水勺内汆一下，肚块即卷起，赶快捞出（时间长了则嚼不动），再放到油勺内炸一下，迅速即把肚块连油倒在漏勺中，控去油（不要用漏勺到油勺内去捞肚块，以防时间过久肚块发老）。然后将肚仁块放入炒勺中，同时倒入调好的调料，用手勺翻搅两下，倒在盘内，即可蘸卤虾油吃。  

### 特点

质嫩脆，味鲜香，色乳白。  

## 烩全样  

### 原料

主料：熟羊脊五钱，熟羊脑五钱，熟羊眼睛五钱，水发鱼肚三钱，熟鸡皮三钱，罐头鲍鱼二钱，生鸭肝二钱，罐头龙须菜一根（约五钱），水发玉兰片五钱，水发口蘑五钱，菜花五钱，芥菜二钱，西红柿五钱。  

调料：牛奶三两，精盐五分，味精四分，淀粉五钱，绍酒一钱，大葱二钱，鲜姜一钱，高汤四两，鸡油六钱（分两次用）。  

### 制作方法 

1. 熟羊脊髓切成寸段，熟羊眼睛切成半分厚的薄片，熟羊脑切成一分厚的片，玉兰片切成半分厚的片。口蘑放入碗内，倒入开水，将碗盖上，焖五分钟即发，择去泥根洗净。芥菜洗净，片成一寸长的小斜片。西红柿先用开水烫一下，撕去外皮，切开洗去籽，切成小斜块。生鸭肝片成小斜片，用开水烫一下，用凉水泡上。水发鱼肚片成一分厚的斜片。然后将以上各种原料放在一起，用开水烫一下。  

2. 熟鸡皮切成一寸长的小斜块，鲍鱼片成半分厚的斜片，龙须菜撕去外皮切成寸段，葱切成斜块，姜去皮切成薄片。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入鸡油三钱，等油见热时，放入葱块、姜片，用手勺翻搅着炸一下，不等葱变黄色即放入绍酒和高汤。汤烧开时，捞出葱、姜不要，同时放入羊脊髓、羊脑、羊眼睛、口蘑、玉兰片、芥菜、菜花、鲍鱼、龙须菜、西红柿、鸭肝、鱼肚、盐、味精，待汤将要开时倒入牛奶，不等大开，即淋入水淀粉（五钱淀粉加五钱水），翻搅两下，再淋上鸡油，倒在汤盘内即成。  

### 特点

味道鲜香，有红黄白黑绿各种颜色，颇为美观。  

## 烩羊眼加口蘑  

### 原料

主料：熟羊眼五对。  

配料：口蘑三钱。  

调料：花生油五钱，花椒少许，酱油四钱，绍酒一钱，味精三分，鲜姜一钱，淀粉四钱，高汤六两。  

### 制作方法
 

1. 熟羊眼切成片。口蘑用开水泡发，胀发后择洗干净，片成斜片；泡口蘑的原汤放置一旁沉淀，然后轻轻倒入另一碗内，这样反复澄清二至三次，以免牙碜。姜切成极细的细末。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入高汤、羊眼片、口蘑片、酱油、姜末、绍酒、味精，用水淀粉（四钱淀粉加四钱水）勾成流芡，装入一汤盘内。炒勺放回旺火上，倒入花生油，待油烧热后，放入花椒，炸成椒油，捞去花椒不要，将花椒油浇在上面即成。



### 特点

 汤汁明亮， 肉质软烂鲜香， 形佳味美。  

## 烩羊脑  

### 原料

主料： 羊脑五两。  

调料： 牛奶四两， 精盐三分， 味精三分， 绍酒一钱， 鲜姜一钱， 淀粉四钱， 鸡油四钱， 高汤三两。  

### 制作方法
 

1. 羊脑放在开水锅内煮熟， 取出放在通风处晾凉， 撕去外皮， 切成片。姜去皮切成极细的细末， 用少许水泡上， 取用其汁。淀粉也用水泡上。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放入高汤、牛奶、精盐、绍酒、姜汁、味精、羊脑， 用水淀粉 （四钱淀粉加四钱水） 勾流芡， 放入鸡油， 倒入汤盘即成。  

### 特点

 汤汁乳白色， 质地软烂， 滋味鲜美清香。  

## 烩羊脊髓  

### 原料

主料： 羊脊髓五两。  

调料： 牛奶四两， 精盐三分， 味精三分， 绍酒一钱， 鲜姜一钱， 淀粉四钱， 鸡油四钱， 高汤三两。  

### 制作方法
 

1. 羊脊髓放在开水锅内煮熟， 捞出放在通风处晾凉， 去掉外皮， 切成寸段。姜去皮切成极细的细末， 用水泡上， 取用其汁。淀粉用水泡上。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放入高汤、牛奶、脊髓、精盐、姜汁、绍酒，用水淀粉（四钱淀粉加四钱水）勾流芡，放入鸡油，倒入汤盘即成。  

### 特点

汤汁呈乳白色，质地软烂，味道鲜美清香。  

## 烩三样  

### 原料

主料：羊眼一对，羊脊髓二两，羊脑二两。  

调料：牛奶四两，精盐三分，味精三分，绍酒一钱，鲜姜一钱，淀粉四钱，鸡油四钱，高汤三两。  

### 制作方法
 

1. 羊脑、羊眼、羊脊髓放在开水锅内煮熟，捞出放在通风处晾凉。羊脑、羊脊髓去掉外皮，羊脑切成片，羊脊髓切成寸段，羊眼切成片。姜去皮切成极细的细末，用少许水泡上，用其汁。淀粉用水泡上。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入高汤、牛奶、精盐、姜汁、绍酒、羊眼片、羊脑片、羊脊髓、味精，用水淀粉（四钱淀粉加四钱水）勾流芡，放入鸡油，倒入汤盘即成。  

### 特点

质地柔润软烂，味道鲜香，汤汁呈乳白色。  

## 奶汤烩银丝  

### 原料

主料：熟羊肚板"四两。  

调料：牛奶四两，精盐三分，味精三分，绍酒一钱，鲜姜一钱，淀粉四钱，鸡油四钱，高汤三两。  

### 制作方法
 

1. 熟羊肚板切成长二寸、宽一分的丝。鲜美切成极细的末，用少许水泡上，取用其汁。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入高汤、牛奶、精盐、味精、绍酒、姜汁、肚丝、待烧开后，淋入水淀粉（四钱淀粉加四钱水），用手勺翻搅两下，放入鸡油，装入汤盘内即成。  

### 特点

色呈乳白，汤味鲜香，营养丰富。  

\（\cdot\） 肚子的部位名称及制做方法：  

生羊肚子分为食道、散丹、麻肚（又名肚葫芦）、蘑菇头、蘑菇年、肚库、肚领、肚板（肚板分为阴极、阳极，薄者为阴极，厚者为阳极）。先将肚子的部位分开：（1）切掉食道。（2）切掉蘑菇头、蘑菇年（蘑菇头和蘑菇年是一体）。（3）切掉散丹。（4）切掉肚领。其余都连在一起，即麻肚、肚库、阴极和阳极。取一个铁锅放在旺火上，放入清水半锅，待水烧至七至八成热时，取带麻肚、肚库和阴极、阳极的肚子，在锅内涮几下，立即捞出，放在菜板上，用没有刃的刀（即不锋利的）刮去草牙子。温度不可高，但也不可低，温度过高或过低，都不好退草牙子。退净后用清水洗净。  

再把铁锅放在旺火上，放入半锅清水，加精葱（二两，切斜段），鲜姜（一两，切成片），大料（四钱）。待水烧开后，放入肚子，上面压上铁篦子。待水再度烧开时，移至微火上燥热（中间要将肚子翻动一至二次），大约需要三小时左右。然后捞出放在通风处晾凉即成。  

## 独羊眼  

### 原料

主料：熟羊眼五对。  

调料：花生油四钱，酱油四钱，绍酒一钱，白糖二分，味精三分，精葱二钱，鲜姜一钱，大料三分，大蒜二钱，高汤三两，香油四钱，淀粉五钱。



### 制作方法 

1. 熟羊眼睛切成一分厚的薄片，葱切成斜段，姜、蒜去皮切成一分厚的片。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧热时，放入葱段、姜片、蒜片、大料炸一下，炸到葱变黄色时，用绍酒一烹，加高汤。待汤烧两个开后，捞出葱、姜、蒜、大料不要，再放入羊眼片、酱油、白糖、味精。待汤再开时把炒勺移至微火上煨五分钟。然后再移回旺火上，淋入水淀粉（五钱淀粉加五钱水），要淋均匀。再在炒勺的四周淋上香油，把炒勺颠翻过来，装盘即成。  

### 特点

色呈深红，光亮润泽，质地软烂，味厚香浓。  

## 烧蹄筋  

### 原料

主料：水发蹄筋五两。  

调料：花生油五钱，酱油六钱，味精三分，绍酒一钱，精葱三钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，大料三分，高汤三两，白糖二分，淀粉五钱，香油五钱。  

### 制作方法 

1. 蹄筋切成一寸五分长的条，葱切成斜段，姜、蒜切成一分厚的片。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油，待油烧热时，放入葱段、姜片、蒜片和大料炸一下，炸到葱变黄时，用绍酒一烹，加高汤。待汤烧两个开后，捞出葱、姜、蒜、大料不要，再放入蹄筋、酱油、味精、白糖。待汤再开时，把炒勺移至微火上煨五分钟，然后再移至旺火上，淋入水淀粉（五钱淀粉加五钱水），要淋均匀。再向炒勺的四周淋上香油，把炒勺内的蹄筋颠翻过来，装盘即成。  

### 特点

色呈酱红，光泽晶莹，质地软烂滑润。  

## 烹蹄筋  

### 原料

主料：水发蹄筋四两。  

调料：花生油一斤（做炸料用，约耗一两五钱），酱油三钱、米醋二钱，白糖一两二钱，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，淀粉一两五钱（分两次用）。  

### 制作方法 

1. 蹄筋切成长八分的斜块。葱顺长切成条，再切成碎末。姜去皮切成极细的细末。淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入葱末、姜末、酱油、米醋、白糖、绍酒、水淀粉（五钱淀粉加五钱水），配成汁芡。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，取出蹄筋蘸匀水淀粉（稍稠些的糊，大约一两淀粉加六至七钱水合成），放入油勺内稍炸，用漏勺捞起，把互相粘连的蹄筋用手勺轻轻拍开，放回油中，将炒勺端离火口。然后再移至旺火上炸焦，倒在漏勺内滤去油。炒勺再放回旺火上，放入蹄筋，随即将配好的汁芡倒入，将炒勺颠翻几下，使汁芡均匀地挂在蹄筋上，放入明油装盘即成。  

### 特点

色泽红黄，汁芡光亮，外焦脆，里软柔，滋味酸甜。



## 烩肚肺丝  

### 原料

主料：熟羊肚板二两，熟羊肺二两。  

调料：香油五钱，酱油四钱，味精三分，鲜姜一钱，香菜二钱，花椒十多粒，高汤六两，淀粉五钱。  

### 制作方法
 

1. 熟羊肚板、熟羊肺切成长二寸、宽一分、厚一分的丝。姜去皮切成极细的细末，用少许水泡上，取用其汁。香菜择洗干净，切成长四分的段。淀粉用水泡上。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入高汤、肚丝、肺丝、酱油、味精、绍酒、姜汁，用手勺翻炒几下，淋入水淀粉（五钱淀粉加五钱水）勾成流芡，倒入汤盘内，撒上香菜段。  

3. 再把炒勺放在旺火上，放入香油，待油烧热时，放入花椒，炸成花椒油，浇在汤盘内的香菜段上即成。  

### 特点

滋味浓香，并带有香菜和花椒香味。  

## 油爆肚领  

### 原料

主料：肚领三条，约五两。  

调料：花生油一斤（做炸料用，约耗一两），酱油四钱，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，酱瓜二钱，淀粉五钱。  

### 制作方法
 

1. 肚领撕去内杂油，切去边沿较薄部分，洗净后切成五分见方的块。葱切成碎末，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末， 酱瓜切成二分五厘见方的小丁。  

2. 取一个碗放入葱末、姜末、蒜末、酱油、绍酒、水淀粉 （五钱淀粉加五钱水） 配成汁芡。  

3. 先预备半勺开水， 放在火上保持滚开， 再把炒勺放在旺火上， 倒入花生油， 待油烧至七成热时， 把切好的肚块放在漏勺内， 连同漏勺一起在开水内汆一下， 肚块即卷起， 急速捞出， 再放到油勺内炸一下， 快速把肚块连油一起倒入漏勺中滤去油。然后将肚块放回炒勺内， 倒入配好的汁芡和酱瓜， 用手勺再翻炒几下， 放点明油即成。烹制此菜关键是掌握好火候， 汆与炸都快速， 时间不可过久， 否则会嚼不动。  

### 特点

 色泽红黄， 质地脆嫩， 味道浓香。  

## 盐爆肚条  

### 原料

主料： 羊肚领三条， 约五两。  

配料： 香菜五钱， 玉兰片五钱， 西红柿五钱。  

调料： 花生油一斤 （做炸料用， 约耗一两二钱）， 鲜姜一钱， 大蒜二钱， 绍酒、味精等。  

### 制作方法 

1. 肚领撕去内杂油， 切去边沿较薄的部分， 洗净后切成长一寸二分、宽一分五厘的条。葱顺长切成长一寸、宽一分的条， 姜去皮切成极细的细末， 蒜去皮用刀拍了切成碎末。香菜择洗干净后， 留用其梗， 切成寸段。玉兰片切成长一寸二分、宽一分的条。西红柿取果肉片一分厚的片， 切成长一寸二分、宽一分的条。  

2. 取一个碗放入葱条、姜末、蒜末、精盐、味精、绍酒、香菜配成汁芡。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，把切好的肚条放在漏勺内，连漏勺一起放在开水勺内汆一下，急速捞出（事先预备一炒勺放在子上，放入半勺开水，保持滚开），连同玉兰片条、西红柿条，再放到油勺内炸一下，迅速把肚条连油一起倒入漏勺中，滤去油。然后将肚条等放回炒勺内，倒入配好的调料，用手勺翻炒几下，放点明油即成。烹制此菜要掌握好火候，汆与炸都要快速，时间不可过久，否则会嚼不动。  

### 特点

质地脆嫩，清淡爽口，有香菜味。  

## 盐爆散丹  

### 原料

主料：羊散丹四两。  

配料：香菜五钱，玉兰片五钱，西红柿五钱。  

调料：花生油一斤（做炸料用，约耗一两二钱），精盐三分，味精三分，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱。  

### 制作方法
 

1. 羊散丹撕去内杂油，洗净后切成二分宽的条；香菜择洗干净，留用其梗，切成寸段；玉兰片切成长一寸二分、宽一分、厚一分的条；西红柿取果肉片一分厚的片，切成长一寸二分、宽一分的条；葱顺长切成长一寸、宽一分的条，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末。  

2. 取一个碗放入葱条、姜末、蒜末、精盐、味精、绍酒、香菜段配成汁。  

3. 先预备半勺开水，放在小火上保持滚开，再把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，把切好的散丹放在漏勺内，连同漏勺一起放在开水勺内汆一下，急速捞出，再放到油勺内炸一下，快速把散丹连同油一起倒入漏勺内，滤去油。然后将散丹、玉兰片条、西红柿条放回炒勺内，倒入配好的佐料，用手勺翻炒几下，放点明油即成。烹制此菜要掌握好火候，汆与炸都要迅速，时间不可过久，否则会嚼不动。  

### 特点

质地脆嫩，味鲜香而又清淡爽口。  

## 炒散丹  

### 原料

主料：熟羊散丹四两。  

配料：香菜五钱。  

调料：花生油六钱，精盐三分，味精三分，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，干辣椒少许，香油四钱。  

### 制作方法 

1. 熟羊散丹撕去内杂油，切成二分宽的条；干辣椒剪成四分的段；香菜择洗干净，留用其梗，切成寸段；葱顺长切成长一寸、宽一分的条，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油，待油烧热时，放入干辣椒段、葱条、散丹条、姜末、精盐、味精、绍酒、蒜末、香菜，用手勺翻炒几下，放入香油，装盘即成。  

### 特点

色调雅致，质地柔软，口味清香。  

## 水爆肚仁  

### 原料

主料：羊肚领二条，约八两。



调料：芝麻酱三钱，酱油二钱，精盐二分，精葱二钱，鲜姜一钱，辣椒油二钱，绍酒一钱，香菜三钱，虾油二钱。  

### 制作方法 

1. 羊肚领撕去内杂油和皮，切成五分见方的块；葱切成碎末，姜去皮切成细的细末，香菜择洗干净切成碎末。  

2. 取一个碗放入葱末、姜末、酱油、芝麻酱（用水加盐调成糊状）、绍酒、辣椒油、虾油、香菜末配成佐料汁。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入半勺水，待烧开后，放入肚块；肚块即卷起，急速捞出（时间长了嚼不动），放在汤盘内，加点汤即成，蘸配好的佐料汁吃。  

### 特点

色白，味鲜香，质脆嫩，清爽不腻。  

## 水爆肚领  

### 原料

主料：羊肚领二条约六两。  

调料：芝麻酱三钱，酱油二钱，精盐二分，精葱二钱，鲜姜一钱，辣椒油二钱，绍酒一钱，香菜三钱，虾油二钱。  

### 制作方法 

1. 羊肚领撕去内杂油，切去边沿较薄的部分，洗净后切成长一寸二分、宽一分五厘的条。葱切成碎末，姜去皮切成极细的细末，香菜择洗干净切成碎末。  

2. 取一个碗放入葱末、姜末、酱油、芝麻酱（用水加精盐调成糊状）、绍酒、辣椒油、虾油、香菜末配成调料汁。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入半勺水，待水烧开后，将肚条放入，急速捞出（时间长了嚼不动），放在汤盘内，加点汤即成，蘸佐料汁吃。



### 特点

色素雅，质脆嫩，味鲜香，爽口不腻。  

## 水爆散丹  

### 原料

主料：羊散丹四两。  

调料：芝麻酱三钱，酱油二钱，精盐二分，精葱二钱，鲜姜一钱，辣椒油二钱，绍酒一钱，香菜三钱，虾油二钱。  

### 制作方法
 

1. 羊散丹撕去内杂油，切成二分宽的条；葱切成碎末，姜去皮切成极细的细末；香菜择洗干净，切成碎末。  

2. 取一个碗放入葱末、姜末、酱油、芝麻酱（用水加精盐调成糊状）、绍酒、辣椒油、虾油、香菜末配成佐料汁。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入半勺水，待水烧开后，将散丹放入，散丹即卷起，急速捞出（时间长了嚼不动），放在汤盘内，加点汤即成，蘸调料汁吃。  

### 特点

色素雅，质脆嫩，味鲜香，清爽不腻。  

## 水爆全样  

### 原料

主料：肚仁一两，肚领一两，麻肚（又名肚葫芦）一两，蘑菇头一两，散丹一两，食道一两。  

调料：芝麻酱三钱，酱油二钱，精盐二分，精葱二钱，鲜姜一钱，辣椒油二钱，绍酒一钱，香菜三钱，虾油二钱。  

### 制作方法
 

1. 肚领、散丹、麻肚、蘑菇头撕去内杂油，食道翻过来，以上五种连同肚仁一起冲洗干净，切成长一寸多、宽二分的条。葱切成碎末，姜去皮切成极细的细末，芝麻酱用水加精盐调成糊状。  

2. 取一个碗放入葱末、姜末、酱油、芝麻酱、绍酒、辣椒油、虾油、香菜末配成佐料汁。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入半勺水，待水烧开后，将肚仁、肚领、散丹、蘑菇头、麻仁、食道一併放入，急速捞出（时间长了嚼不动），放入汤盘内，加点汤即成，蘸佐料汁吃。  

### 特点

色形雅致，味鲜香，质脆嫩，清爽适口。  

## 烧肚板  

### 原料

主料：熟羊肚板（见第70页奶汤烩银丝注解）三两。  

调料：花生油一两（分两次用），酱油四钱，味精三分，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，大料一钱，淀粉五钱，高汤三两。  

### 制作方法
 

1. 熟羊肚板切成长一寸五分、宽四分的条，葱切成斜段，姜、蒜切成一分厚的片。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（五钱），待油烧热时，放入葱段、姜片、蒜片、大料炸一下，炸到葱变黄时，用绍酒一烹，放入高汤。待汤烧两个开后，捞出葱、姜、蒜、大料不要，再放入肚板条，酱油、味精、白糖。待汤再开时，撇去浮沫，均匀地淋入水淀粉（五钱淀粉加五钱水），再在炒勺四周淋上花生油（五钱），把炒勺内的肚板颠翻过来即成。  

### 特点

色呈酱红，汁荧光亮，肚板软烂，香味醇厚。



## 油爆双脆 

（又名鸡肚爆）  

### 原料

主料：羊肚领三两，鸡胗（或鸭胗）二两。  

调料：花生油一斤（做炸料用，约耗一两）精盐三分，味精三分，牛奶二两，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，淀粉六钱，鸡油三钱。  

### 制作方法
 

1. 鸡胗剖成花刀（即横切、竖切、提刀切，不要切透，要两面剖），大个的一切两开，小个的就原个；肚领撕去内杂油和皮，切成四分长的小段；葱切成豆瓣葱，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末；淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入豆瓣葱、姜末、蒜末、精盐、味精、绍酒、牛奶、水淀粉（六钱淀粉加六钱水）配成汁芡。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，把切好的鸡胗块、肚仁块放在漏勺内，连漏勺一起放入开水勺内烫一下，急速捞出（事先预备一炒勺放在子火上，放入半勺开水，保持滚开）。再放入油勺中炸一下，快速把鸡胗块、肚仁块连同油一起倒入漏勺中，滤去油。然后将鸡胗块、肚仁块放回炒勺内上火，再放入配好的汁芡，用手勺翻炒几下，放入鸡油，装盘即成。  

### 特点

色呈乳白，菜形素雅，质地脆嫩，鲜香爽口。  

## 全爆  

### 原料

主料：羊肚领二两，鸡脯肉一两，鸡胗一两，虾仁一两，鱼肉一两。  

配料：鲜豌豆一两（罐头的也可，或用黄瓜代替）。  

调料：花生油一斤（做炸料用，约耗一两），牛奶二两，精盐三分，味精三分，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，淀粉一两，鸡蛋清一个，鸡油三钱。  

### 制作方法
 

1. 羊肚领撕去内杂油和外皮，洗净后切成三分见方的丁；鸡肉、鱼肉分别切成三分见方的丁，分放在两个碗内。鸡胗剖花刀（即横切、竖切、提刀切，不要切透，要两面剖），切成三分见方的丁。虾仁洗净后，用干净布沾去水分，掸上绍酒（二分）、精盐（半钱）、干淀粉（二钱）浆好。一个蛋清分放在鸡肉、鱼肉两个碗内，加淀粉（二钱）浆好。豌豆用开水烫一下，葱切成豆瓣葱，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末，淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入葱瓣、姜末、蒜末、精盐、味精、绍酒（八分）、牛奶、水淀粉（六钱淀粉加六钱水）配成汁芡。  

3. 先预备一个炒勺放在子上，放入半勺开水，保持滚开。另取一炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至六成热时，将勺端离火口，先将鸡胗烫一下放入油勺内，接着放虾仁、鱼丁、肚仁（也先烫一下），最后放鸡丁，放完后急速倒入漏勺内，滤去油。再将以上五种原料连同豌豆一饼放回炒勺内上火，再倒入配好的芡汁，用手勺翻炒几下，放入鸡油即成。  

### 特点

色乳白，形素丽，味鲜香，质脆嫩。



## 炒攒盘盖被子  

### 原料

主料：精瘦羊肉二两，鸡蛋二两。  

配料：豆芽菜四两，菠菜一两，韭菜五钱，豆腐干五钱，粉丝三钱。  

调料：花生油一两五钱（分三次用），精盐三分（分两次用，味精二分，米醋一钱，精葱三钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，花椒数粒。  

### 制作方法 

1. 羊肉切成细丝；鸡蛋磕入碗内加精盐（半分）；菠菜、韭菜择洗干净，切成寸段；豆腐干切成细丝，粉丝用开水泡上；葱顺长切成长一寸、宽一分的条，姜切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（五钱），待油烧至七成热时，放入花椒粒，接着把花椒粒捞出，放入肉丝，用手勺拨散，放入葱条、姜末煸炒，放豆芽菜、豆腐干丝、菠菜、韭菜、粉丝，加精盐、米醋、味精，出勺前再将韭菜放入，翻炒几下，盛点明油（三钱），盛入盘内。  

3. 炒勺放在旺火上，放入花生油（七钱），将鸡蛋打均匀下勺，摊一圆饼，放入少许醋（放醋是去腥味的），颠翻过来，盖在炒好的菜上即成。  

### 特点

为春令应时菜肴，清雅大方，味鲜香，质脆嫩。



## 肉烩酸菠菜  

### 原料

主料： 精瘦羊肉一两。  

配料： 菠菜三两。  

调料： 花生油六钱（分两次用）， 酱油四钱， 米醋一钱， 绍酒一钱， 精葱二钱， 鲜姜一钱， 大蒜一钱， 花椒数粒， 淀粉四钱， 高汤半斤。  

### 制作方法 

1. 羊肉剁末。菠菜择洗干净， 切成寸段。葱顺长铆成长一寸、宽一分的条， 姜去皮切成极细的细末， 蒜去皮用刀抽了切成碎末， 淀粉用水泡上。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放入花生油 （三钱）， 待油稍热后， 放入肉末、葱条、姜末、蒜末、绍酒煸炒， 加酱油、高汤、菠菜， 用水淀粉 （四钱淀粉加四钱水） 勾流芡， 放入米醋 （出勺前放醋， 以保持菠菜颜色不变）， 倒入汤盘内。  

3. 另取一个小勺放在旺火上， 放入花生油 （三钱）， 待油烧至七成热时， 放入花椒粒， 炸成花椒油浇在烩菠菜上即成。  

### 特点

 汤汁晶亮， 味香醇而略带酸味。  

## 肉烩菠菜粉  

### 原料

主料： 羊肉一两。  

配料： 菠菜三两， 粉丝五钱。  

调料： 花生油六钱 （分两次用）， 酱油四钱， 绍酒一钱， 精葱二钱， 鲜姜一钱， 大蒜一钱， 淀粉四钱， 花椒数粒， 高汤半斤。  

### 制作方法
 

1. 羊肉剁末；菠菜择洗干净，切成寸段；粉丝用开水泡上，葱顺长切成长一寸、宽一分的条，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末，淀粉用水泡上。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（三钱），待油稍热后，放入肉末、葱条、姜末、蒜末、绍酒煸炒，加酱油、高汤、菠菜、粉丝，用水淀粉（四钱淀粉加四钱水）勾流芡，倒在汤盘内。  

3. 另取一个小勺放在旺火上，放入花生油（三钱），待油烧至七成热时，放入花椒粒，炸成花椒油，浇在烩菠菜粉上即成。  

### 特点

汁芡光亮，味道醇香，花椒味浓郁。  

## 肉烩酸菜粉  

### 原料

主料：羊肉一两。  

配料：酸菜二两，粉丝五钱。  

调料：花生油六钱（分两次用），酱油六钱，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜一钱，淀粉四钱，花椒数粒，高汤半斤。  

### 制作方法
 

1. 羊肉剁成细末（或切丝）；酸菜冲洗干净，切成细丝；粉丝用开水泡上，葱顺长切成长一寸、宽一分的条，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末，淀粉用水泡上。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（三钱），待油稍热后，放入肉末、葱条、姜末、蒜末、绍酒煸炒，加高汤、酱油、酸菜丝、粉丝，用水淀粉（四钱淀粉加四钱水）勾成流芡，倒入汤盘内。  

3. 另取一个小勺放在旺火上，放入花生油（三钱），待油烧至七成热时，放入花椒粒，炸成花椒油浇在酸菜丝上即成。  

### 特点

汁芡光亮，咸酸适口，花椒香脆。  

## 肉丝炒菠菜粉  

### 原料

主料：精瘦羊肉二两。  

配料：菠菜五两，粉丝五钱。  

调料：花生油八钱，酱油六钱，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜一钱，香油二钱。  

### 制作方法
 

1. 羊肉切成细丝；菠菜择洗干净，切成寸段；粉丝用开水泡上，葱顺长切成长一寸、宽一分的条，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油，待油稍热后，放入肉丝、葱条、姜末、蒜末、绍酒煸炒，待肉丝煸散后，放入菠菜、粉丝（如太长，可用刀切短些），再炒几下，放入香油装盘即成。  

### 特点

质鲜嫩，味清香，适于佐薄饼吃。  

## 肉豆腐盒 

（又名皮箱豆腐）  

### 原料

主料：羊肉二两，豆腐两块。  

配料：黄瓜五钱，西红柿五钱，玉兰片五钱。  

调料：花生油一斤（分三次用，约耗一两二钱），酱油一钱，精盐二分，味精二分，绍酒二钱（分两次用），精葱二钱，鲜姜一钱，淀粉五钱，高汤三两。  

### 制作方法




1. 羊肉剁成细末。每块豆腐在上面切一十字，两块豆腐共切成相等的八块。玉兰片斜刀片成小片，黄瓜切成圆片；西红柿用开水烫了，撕去外皮，切成斜块，洗去籽；葱切成碎末，姜切成极细的细末，淀粉用水泡上。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，放入豆腐，炸成金黄色，倒入漏勺内，滤去油。然后在豆腐的一端切一刀，但不要切断（形状好似盖），用小勺将里边的鲜豆腐掏出备用。  

3. 再把勺放在旺火上，放入花生油（三钱），待油稍热后，放入肉末、葱末、姜末、酱油、绍酒煸炒，然后倒在一个碗内，即成肉馅。  

4. 将掏好的豆腐盒逐块装上肉馅，放进一个大碗内，上笼屉蒸透，出屉后码放在平盘内。  

5. 再把炒勺放在旺火上，放入高汤、绍酒、精盐、味精、玉兰片、黄瓜、西红柿，待汤开后，撒去浮沫，用水淀粉（五钱淀粉加五钱水）勾流芡，放入明油，浇在豆腐盒上即成。  

### 特点

做工细致，柔软醇香，缀以红、绿、白各色片、块，绚丽悦目。  

## 肉片炒虎皮豆腐  

### 原料

主料：精瘦羊肉一两，豆腐一块。  

配料：木耳一钱，菠菜五钱。  

调料：花生油半斤（分两次用，约耗一两二钱），酱油五钱，绍酒一钱，精葱三钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，淀粉七钱（分两次用）。



### 制作方法 

1. 羊肉切成片， 豆腐切成一寸长、七分宽、一分五厚的片， 葱顺长切成长一寸、宽一分的条， 姜切成极细的细条， 蒜去皮用刀拍了切成碎末； 木耳用开水泡好， 择洗干净； 菠菜择洗干净， 切成寸段； 淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入葱条、姜末、蒜末、酱油、绍酒、木耳、菠菜、水淀粉（五钱淀粉加五钱水）配成汁芡。  

3. 把炒勺放在旺火上， 倒入花生油， 待油烧至七成热时， 放入豆腐片， 将它拨散， 待炸成金黄色时， 将肉片（用水淀粉浆了）撒入， 然后倒入漏勺内， 滤去油。  

4. 再把炒勺放回旺火上， 将豆腐、肉片倒入， 再倒入配好的汁芡， 翻炒几下， 放点明油， 装盘即成。  

### 特点

 汁芡光亮， 质地软烂， 黄绿相间， 醇厚鲜香。  

## 肉片炒豆腐炸焦  

### 原料

主料： 精瘦羊肉一两， 豆腐一块。  

调料： 花生油一斤（分两次用， 约耗一两二钱）， 酱油五钱， 绍酒一钱， 精葱三钱， 鲜姜一钱， 大蒜二钱， 淀粉七钱 （分两次用）。  

### 制作方法 

1. 羊肉切成片， 豆腐切成六分见方的块； 木耳用水泡上， 涨发后择洗干净； 菠菜择洗干净， 切成寸段； 葱顺长切长一寸、宽一分的条， 姜去皮切成极细的细末， 蒜去皮用刀拍了切成碎末， 淀粉用水泡上， 肉片用水淀粉 （二钱淀粉加二钱水） 浆好备用。



2. 取一个碗放入葱条、姜末、蒜末、酱油、绍酒、木耳、菠菜、水淀粉（五钱淀粉加五钱水）配成汁芡。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至六成热时，放入豆腐块，炸成深金黄色（要多炸一会，油如果太热，应将勺端离火口，炸焦为止），然后将肉片撒入，倒入漏勺内，滤去油。  

4. 再把炒勺放回旺火上，倒入豆腐、肉片，再将配好汁芡倒入，翻炒几下，放入明油即成。  

### 特点

汁芡明亮，外焦里嫩，味道醇香，色彩美观。  

## 铛炮肉  

### 原料

主料：精选羊肉一片。  

调料：精葱四两，鲜姜一钱，大蒜二钱，酱油一两四钱，米醋少许，绍酒一钱，熟花生油三钱，芝麻油五钱，香菜三钱。  

### 制作方法
 

1. 羊肉切成薄片，葱切成一寸多长的滚刀斜段，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了剁成碎末（姜末、蒜末分别放入两个碗内，用少量水泡上），香菜择洗干净，切成五分长的段。  

2. 炮肉铛刷洗干净，放在火上烧热，放少许花生油，擦一擦铛面。  

3. 铛上放少许花生油，放上羊肉片，加姜末、蒜末、绍酒、米醋、酱油。在放调料的间隙，用手铲搅拌，待肉片变成灰色时，放入斜葱段、芝麻油、香菜，搅拌均匀，即可装盘。就着芝麻烧饼或家常饼吃甚好，也是佐酒佳肴。  

### 特点

色浅红黄，肉质鲜嫩，味道醇厚，并有浓郁的香菜和葱香味。它是清真的立秋应时风味菜，此时羊肉质地鲜嫩，大葱鲜香脆嫩。  

- 炮肉铛：是用熟铁板制成的直径约二尺多、中间略低、边朝上的圆形铁盘。  

## 烤肉  

### 原料

主料：羊肉（或牛肉）片一斤。  

调料：精葱四两，鲜姜三钱，大蒜五钱，香菜一两，酱油一两五钱，味精五分，白糖三钱，芝麻油八钱。  

### 制作方法
 

烤肉的制做分为选肉、切肉、切备佐料、选柴、拌制、烧炙子和烤制等七道工序。  

1. 选肉：羊肉的选择与涮羊肉的要求基本相同。如用牛肉，可选用“上脑”肉（一层肥一层瘦），而“排骨”、“里脊”、“米龙”、“和尚头”、“紫盖”，则全是鲜嫩的瘦肉。  

肉料按部位选好后，要先剔除夹筋、肉枣（淋巴结）、骨底、筋膜（软组织），再放进冷库或冰箱冷冻，以使肉变硬好切。没有冷藏设备的，也可以切。  

2. 切片：切片方法详见涮羊肉的操作方法。由于烤肉的炙子温度较高，肉片不宜切得太薄，一斤肉切成五十片（长五寸、宽一寸多）左右，再将肉片横截两刀成三段，即可拌制。  

3. 切备佐料：精葱切成长一寸多的滚刀斜丝，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了剁成碎末。香菜择洗干净，切成长五分的段；将好酱油、味精、绍酒、白糖、芝麻油备齐。遇有宴会或食者要求，还要备口蘑汤，有的还可放鸡蛋。  

4. 选柴：选好柴是烤好肉的一个重要环节。烤肉以选用松木为好，再讲究些的是用松枝、松塔，借松木燃烧后的香味熏烤，别具风味。要根据设备条件而定，一般在室内烤制时，大都选用柏木和其它果木柴，如桃、李、杏、柿、梨木等。这些柴木质坚硬，燃烧时间久，火苗有力，无浓黑烟，燃烧后底火强而耐久，略有果香味。有专门设备的，如平台（上有篷顶），或在室外走廊等通风条件好的地方，或在风景优美的亭、阁内，可选用松枝、松塔。这些柴烤制的肉虽然好吃，但在木柴燃烧时易飘飞灰，通风条件好，就会被风吹去。  

5. 拌制：取一个大碗（或小盆），放入酱油、绍酒、味精、白糖、姜汁、蒜末、芝麻油调拌均匀，将切好的肉片放入调料碗内稍浸一下备用。  

6. 烧炙子\*：烤制前半小时左右，先将灶内余灰清理出去，把柴码好点燃。烧炙子的时间长短，以炙子的薄厚而定，一般半小时即可把炙子烧热。  

7. 烤制：烤肉炙子烧热后，用炊帚掸净柴灰，用生羊尾油擦一擦，随即将葱丝放在烤肉炙子上，再把浸好的肉片放在葱丝上，边烤边用特制的大竹筷子（长一尺半）翻动。葱丝烤软后，将肉和葱摊开，放上香菜段继续翻动，待肉呈灰白色（牛肉则呈紫红色）时，盛入盘中，就着烧饼和糖蒜吃，还可以就着黄瓜吃。烤肉是食者自己烤制，随烤随吃，也有的是烤肉厨师给烤好用盘子端上来的。  

### 特点

肉质鲜嫩，味道醇厚、浓香，是清真的传统菜之一。烤肉炙子：是用熟钢条制成的直径约二尺多，中间略高，边朝下的圆形铁盘，盘面由五至六分见方的钢条排列在一寸五分宽、三分厚的钢板（下面外圈）上，钢条之间有约一分宽的空隙（钢条与钢板间用螺丝钉连接，也有的是焊接的）。



## 涮羊肉  

### 原料

主料：羊肉片一斤五两。  

配料：精白菜头一斤，水发油粉丝五两。  

调料：芝麻酱二两，绍酒五钱，酱豆腐二块，腌韭菜花一两，虾油一两，辣椒油五钱，酱油一两，米醋五钱，精葱一两，香菜一两。  

以上原料只是一个大致的比例，吃时可按人数和食量灵活掌握。  

### 制作方法
 

1. 选肉：涮羊肉，最好选用小尾巴绵羊肉的，而且要羯羊（即阔割过的公羊），这种羊肉没有膻味。一只羊以出肉四十斤左右为好，其中能够涮着吃的肉只有十五斤左右，即羊的“上脑”（肉质最嫩，瘦中带一点肥肉），“小三岔”（肥瘦兼之），“大三岔”（肉质一头肥一头瘦），“磨裆”（瘦中有一点肥肉边），“黄瓜条”（肉质较嫩，瘦肉有一点肥肉边）等五个部位可用。其余的肉不适于涮着吃（不是绝对不能涮，只是肉质稍次，如：“腰高”肥多瘦少；前腿的“哈拉巴”外层肥，内层瘦，要剔净夹筋儿和薄膜才可涮食）。  

2. 冷冻：肉料选好后，剔除板筋、夹筋、肉枣（淋巴结）、骨底儿等，放进冷库或电冰箱内（摄氏零下五度），冷冻约十二小时。待肉冻僵后，再行切片。如没有冷库或电冰箱，可用冰块冷冻和压实。冰压的方法：一层冰一层肉，冰与肉之间要隔上无毒的塑料薄膜。  

3. 切片：将冷冻好的肉切掉边缘和肉头（不整齐的部分），片去“云皮”（即附在肉上的外层薄膜）、脆骨和未剔净的筋膜（即软组织），剩下最精制的肉核。然后按部位横放在菜墩上，将干净白布叠成长方形，盖在肉上，右边露出几分宽的肉块。  

切片前，左手拇指关节处缠上五分宽、五寸长的白布条，五指并拢向前平放，手掌压紧盖布和肉块，左手前四指往后拢压，防止肉块滑动。右手持刀\*，紧贴着左手拇指关节（缠布条处）下刀，如拉锯似的来回拉切。当每刀切到肉块的厚度一半时，将已切好的上半片用刀刃一拨（压刀儿），把肉片折下，再继续切到底，使每片肉都成对折的两层（也可切成刨花形的肉片）。每半斤肉可切出六寸长、一寸半宽的肉片四十到五十片，但冰压肉只能切到三十至四十片。切出的肉片要求薄、匀、齐、美。切完后，将不同部位的肉片分别码在盘中。  

4. 调配佐料：把芝麻酱（用冷开水和精盐调成稀糊状）、酱豆腐（研成稀糊状）、绍酒、腌韭菜花、酱油、虾油、辣椒油、米醋等调料，分别盛在碗内。精葱洗净切成碎末，香菜洗净消毒后切成碎末，分别放在两个小盘内。食者可根据个人喜好适量调配。另外，汤内还可以加入海米和口蘑汤，以增加鲜味。  

5. 扇锅子：将火锅\*刷洗干净，放上开水和几片鲜姜、大葱，盖上盖，把木炭放在炉子烧红，再夹入火锅的炉膛，接着再放入黑木炭至满，用扇子扇（火锅下口内也放上水，以防烧坏火锅）。  

6. 涮法：火锅里的汤烧开后，先将少量的肉片夹入汤内抖散，当肉片变成灰白色时，即可夹出，蘸着配好的调料，就着芝麻烧饼和糖蒜吃。肉片要随涮随吃，一次不宜放入火锅内过多。在涮羊肉片的间隙，还可涮鸡片、鱼片、虾片、海参片，有的还涮羊肝片、腰子片、肚仁、散丹、丸子等，也可放入白菜头、细粉丝（水发），或者冻豆腐、白豆腐、酸菜等，还可用涮肉的汤煮面（鸡蛋面、杂面、翡翠面、菠菜水和面、西红柿面、口蘑面等）和多种馅的小饺子，使风味更为佳美。  

### 特点

选料精细讲究，肉片薄匀，调料多样，涮熟的肉鲜嫩醇香，没有膻味，是清真特味菜之一。  

- 切涮羊肉刀：是一种特制的专用刀。刀身长约一尺七寸，刀头宽一寸五分，往后逐渐加宽，最宽处约三寸，刀的尾部是圆的，它比一般菜刀要薄而锋利。如图：  

！[]（images/105_0.jpg）
  

- 火锅：涮羊肉用的一种铜锅，高尺许，膛中空如火炉，可以烧木炭（现在也有用电加热，或用酒精、煤气作燃料的）。火炉周围是水槽，放水烧开后即可涮肉。  

！[]（images/105_1.jpg）




# 鸡类  


## 盐爆鸡条  

### 原料

主料：生鸡脯肉三两。  

配料：玉兰片五钱，香菜五钱，红柿子椒（也可用西红柿）五钱，鸡蛋清一个。  

调料：熟花生油一斤（做炸料用，约耗一两二钱），精盐三分，味精二分，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，淀粉一钱。  

### 制作方法 

1. 生鸡脯肉切成长一寸二分、宽一分、厚一分的条，玉兰片、柿子椒也切成长一寸、宽一分、厚一分的条；香菜择洗干净，用梗，切成寸段；葱顺长切成长一寸、宽一分的条，鲜姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末。  

2. 取一个碗放入葱条、姜末、蒜末、精盐、味精、绍酒、香菜段配调料汁，鸡条放另一个碗内，加鸡蛋清、淀粉浆好。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至五成热时，将勺端离火口，放在勺垫上，将鸡条徐徐撒入，炒勺放回火上，放入玉兰片条、柿子椒条，然后急速倒入漏勺内，滤去油。再把炒勺放回火上，倒回鸡条等，将调料汁放入，翻炒几下，放点明油即成。  

### 特点

鲜香爽口，红绿相间，色彩鲜艳。  

## 炒笋鸡  

### 原料

主料：笋鸡一只（一斤左右）。  

配料：玉兰片一两，红绿柿子椒一两。  

调料：熟花生油一两五钱（分两次用），酱油八钱，绍酒一线，味精三分，精葱三钱，鲜姜二钱，大蒜二钱，大料数瓣。  

### 制作方法
 

1. 笋鸡剁去爪，开膛出腔，冲洗干净，剁成六分块。玉兰片片成小斜片儿，柿子椒去籽、蒂，切成斜块。葱切成斜块，姜、蒜切成片。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（一两二钱）、葱段、姜片、蒜片、大料和笋鸡块煸炒，用绍酒一烹，加酱油、玉兰片，移至微火上煨透（在煨的中间，要翻动一至二次），然后再移至旺火，放入味精、柿子椒块，翻炒几下，放点明油（三钱）即成。  

### 特点

色金黄，味道鲜香醇厚，缀以柿子椒，绚丽大方。  

## 清蒸鸡块  

### 原料

主料：熟白鸡"肉（带骨）四两。  

调料：鸡油二钱，精盐二钱，味精二分，豌豆苗数棵，绍酒一钱，高汤六两（分二次用），鲜姜一钱。  

### 制作方法


1. 熟鸡肉剁成宽三分的条，皮面向下放在碗内，小块和碎的放在条的上面，加高汤（一两），上笼屉用旺火蒸透，合在汤盘内；姜切成极细的细末，用水泡上，取用其汁。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入高汤（五两），加精盐、味精、绍酒、姜汁，撇去浮沫，尝好味，放上鸡油，浇在鸡块上，撒上豌豆苗即成。  

### 特点

汤清味鲜，缀以碧绿豆苗，赏心悦目。  

注： 熟白鸡制法  

1. 先将去内脏的母鸡（一只重三斤）用清水洗净，备葱段（五钱）、姜片（三钱）、大料（一钱）、精盐少许。  

2. 取一个铝锅（或砂锅）放在旺火上，放入半锅清水，烧开后，放入母鸡，待烧二、三个开后。将鸡捞出，锅内的汤倒掉不要。再换上清水，烧开后，放入鸡、葱段、姜片、大料和少许精盐，烧开后移至微火上煨燎（中间翻动一、二次），熟后捞出，晾凉备用。  

## 黄焖鸡  

### 原料

主料：熟白鸡肉（带骨）四两。  

调料：熟花生油四钱，酱油五钱（分二次用），味精二分，绍酒一钱，白糖少许，精葱三钱，鲜姜一钱，大蒜一钱，大料三瓣，高汤六两，淀粉四钱。  

### 制作方法
 

1. 熟白鸡肉（见白鸡煮法）剁成三分宽的条，皮面向下码放在碗内。葱切斜块，姜切片，蒜去皮切片，淀粉用水泡上。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（二钱）、葱块、姜片、蒜片、大料煸几下，用绍酒一烹，放入高汤、酱油（三钱），蒸几个开后， 百一点汤放在鸡碗内， 上笼屉用旺火蒸透， 然后合在一汤盘内。  

3. 盛汤的勺放在火上， 放入酱油 （二钱）、白糖， 用水淀粉 （四钱淀粉加四钱水） 勾流芡， 放点明油， 浇在鸡块上即成。  

### 特点

 芡汁明亮， 鸡肉软烂， 味厚香浓， 回味稍甜。  

## 炸鸡排  

### 原料

主料： 生鸡脯肉三两。  

配料： 鸡蛋黄二两， 精白面包四两。  

调料： 熟花生油一斤 （做炸料用， 约耗一两五钱）， 精盐五分 （分二次用）， 味精二分， 绍酒一钱， 胡椒面少许， 富强粉五钱； 花椒数粒。  

### 制作方法
 

1. 鸡脯肉用刀背砸成饼状， 平放在一个平盘内； 面包片去外皮， 切成碎末， 放在一个大平盘内摊平备用； 鸡蛋黄用筷子抽打均匀。  

2. 鸡肉饼上掸上绍酒， 均匀地撒上胡椒粉、精盐 （二分）、味精， 再用手拍一拍， 蘸写面粉， 蘸蛋黄， 最后蘸面包渣。逐块蘸完后， 用手拍实。花椒用勺炮糊擀成细末， 加精盐三分即椒盐。  

3. 把炒勺放在旺火上， 倒入花生油， 待油烧至六成热时， 将鸡排逐块下勺， 炸成金黄色， 倒在漏勺内， 滤去油， 切成宽三分的条， 码放在盘内， 蘸椒盐吃。  

### 特点

色泽金黄， 外焦里嫩， 略带胡椒香辣味， 是佐酒佳肴。



## 桃仁鸡排  

### 原料

主料：生鸡脯肉三两。  

配料：鸡蛋黄二两，核桃仁半斤。  

调料：熟花生油一斤（做炸料用，约耗一两二钱），精盐五分（分二次用），味精二分，绍酒一钱，胡椒粉少许，富强粉五钱，花椒数粒。  

### 制作方法 

1. 鸡脯肉用刀背砸成饼状，平放在一个平盘内；核桃仁用水泡上，用竹扦去掉皮，剁成碎渣（如果核桃渣内含水过多，可放在勺内上火炒一会儿，以防粘在鸡上时脱落），放在一个大平盘中摊平备用；鸡蛋黄用筷子抽打均匀。  

2. 鸡肉饼掸上绍酒，均匀地撒上胡椒面、精盐（二分）、味精，然后用手拍一拍，再蘸勺面粉、鸡蛋黄，最后蘸核桃渣。逐块蘸匀后，用手拍实。花椒炮湖擀成细末，加精盐（三分），即椒盐。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至六成热时，将鸡排逐块下勺，炸成金黄色，倒在漏勺内，滤去油，切成宽三分的条，码放在盘内，蘸椒盐吃。  

### 特点

色金黄，外酥脆，里鲜嫩，桃仁香味很浓，略带胡椒香辣味。  

## 麻仁鸡排  

### 原料

主料：生鸡脯肉三两。



配料：鸡蛋黄二两，芝麻三两。  

调料：熟花生油一斤（做炸料用，约耗一两二钱），精盐五分（分二次用），味精二分，绍酒一钱，胡椒粉少许，富强粉五钱，花椒数粒。  

### 制作方法
 

1. 鸡脯肉用刀背砸成饼状，平放在一个平盘内；芝麻放在一个大平盘内摊平备用；鸡蛋黄用筷子抽打均匀。  

2. 鸡肉饼掸上绍酒，均匀地撒上胡椒粉、精盐（二分）、味精，然后用手拍一拍，再蘸匀面粉、鸡蛋黄，最后蘸芝麻。逐块蘸匀后，用手拍实。花椒炮糊擀成细末，加精盐（三分），即椒盐。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至六成热时，将鸡排逐块下勺，炸成金黄色，倒在漏勺内，滤去油，切成宽三分的条，码放在盘内，蘸椒盐吃。  

### 特点

色泽金黄，外酥里嫩，芝麻香味浓，是下酒好菜。  

## 花生米鸡排  

### 原料

主料：生鸡脯肉三两。  

配料：鸡蛋黄二两，花生米半斤。  

调料：熟花生油一斤（做炸料用，约耗一两二钱），精盐五钱（分二次用），味精二分，绍酒一钱，胡椒粉少许，富强粉五钱，花椒数粒。  

### 制作方法
 

1. 鸡脯肉用刀背砸成饼状，平放在一个盘内；花生米稍炸去皮，剁成碎渣，放在一个大平盘内摊平备用；鸡蛋黄用筷子抽打均匀。  

2. 鸡肉饼掸上绍酒，均匀地撒上胡椒粉、精盐（二分）、味精，然后用手拍一拍，蘸匀面粉、鸡蛋黄，最后蘸花生米渣。逐块蘸匀后，用手拍实。花椒炮烟擀成细末，加精盐（三分）即椒盐。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至六成热时，将鸡排逐块下勺，炸成金黄色，倒在漏勺内，滤去油，切成宽三分的条，码放在盘内，蘸椒盐吃。  

### 特点

色金黄，外酥脆，里鲜嫩，有花椒和胡椒的香辣味。  

## 奶油鸡卷  

### 原料

主料：生鸡脯肉三两，黄油一两。  

配料：鸡蛋黄二两，精白面包四两。  

调料：熟花生油一斤（做炸料用，约耗一两五钱），精盐五钱（分二次用），味精二分，富强粉五钱，绍酒一钱，胡椒粉少许，花椒数粒。  

### 制作方法
 

1. 鸡脯肉用刀背砸成饼状；黄油切成长一寸，宽、厚各二分半的条；面包片去外皮，切成碎末，即面包渣；鸡蛋黄用筷子抽打均匀。  

2. 鸡肉饼掸上绍酒，均匀地撒上胡椒粉、精盐（二分）、味精，然后用手拍一拍，在每一块鸡饼上放上一条黄油，卷成卷，滚上面粉，蘸上鸡蛋黄，再蘸面包渣，用手攥严实。



3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至六成热时，放入鸡卷，随即将炒勺端离火口，降低一下油的温度，将鸡卷炸透；然后再用旺火将外部炸成金黄色，倒在漏勺内，滤去油，装盘即成。  

### 特点

色泽金黄，外酥里嫩，奶油香味浓。  

## 溜鸡片  

### 原料

主料：生鸡脯肉二两。  

配料：玉兰片五钱，黄瓜三片，香菇二钱，西红柿三钱，鸡蛋清一个。  

调料：熟花生油一片（做炸料用，约耗六钱），牛奶二两，精盐三分，味精二分，淀粉六钱（分二次用），鸡油三钱。  

### 制作方法
 

1. 鸡脯肉片成薄片；香菇用开水泡发，涨发后片去根蒂洗净；玉兰片片成小斜片，黄瓜顶刀切成圆片，西红柿片一圆片，淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入鸡片、鸡蛋清、水淀粉（二钱），浆好备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至五成热时，将勺端离火口，放在勺垫上，将鸡片放入油中，再将勺放回火上，待鸡片变成粉白色时，急速倒入漏勺内，滤去油。  

4. 把炒勺放在火上，放入牛奶、精盐、味精、玉兰片、香菇，最后放入鸡片，淋上水淀粉，放入鸡油，将炒勺颠翻过来，装在盘内，西红柿圆片放在菜的中间即成。  

### 特点

色乳白，质软嫩，清淡鲜香，形状素雅。



## 醋溜鸡片  

### 原料

主料：生鸡脯肉三两。  

配料：水发玉兰片一两，鸡蛋清一个。  

调料：熟花生油一斤（做炸料用，约耗一两二钱），酱油六钱，米醋一钱，绍酒一两，精葱三钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，淀粉七钱（分二次用）。  

### 制作方法
 

1. 鸡脯肉切成薄片，玉兰片片成小斜片，葱顺长切成长一寸、宽一分的条，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了剁成碎末，淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入鸡片、鸡蛋清、水淀粉（二钱），浆好备用。  

3. 另取一个碗放入葱条、姜末、蒜末、酱油、米醋、绍酒、水淀粉（五钱淀粉加五钱水），配好汁芡。  

4. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至五成热时，将勺端离火口，放在勺垫上，将鸡片放入油中；再将勺放回火上，待鸡片变为粉白色时，放入玉兰片，急速倒入漏勺内，滤去油。再把炒勺放回火上，将鸡片等倒入炒勺内，跟着倒入配好的汁芡，翻炒几下装盘即成。  

### 特点

色金黄，质鲜嫩，味醇香而略带酸味。  

## 软炸鸡条  

### 原料

主料：生鸡脯肉二两。



配料：鸡蛋清三个，白淀粉（或玉米粉）二钱。  

调料：熟花生油一斤（做炸料用，约耗一两），精盐二分，花椒数粒。  

### 制作方法
 

1. 鸡脯肉切成长一寸、宽一分、厚一分半的条。  

2. 花椒炮糊擀成细末，加精盐，即椒盐。  

3. 蛋清放在一个大碗内，用筷子顺一个方向抽打，成泡沫状（以戳住筷子为度），放入淀粉，搅拌均匀，即成蛋白糊。  

4. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至五成热时，将勺端离火口，放在勺垫上，取鸡肉条蘸勺蛋白糊放入油中。逐条蘸完后，把炒勺放回火口上，炸成金黄色，倒入漏勺内，滤去油，放入盘内，蘸椒盐吃。  

### 特点

呈浅金黄色，外皮软而微酥，肉质鲜嫩。  

## 纸包鸡  

### 原料

主料：生鸡脯肉二两，  

配料：油纸一张。  

调料：熟花生油一斤（做炸料用，约耗一两五钱），精葱一钱，鲜姜一钱，精盐二分，味精二分，绍酒少许，香油一钱。  

### 制作方法
 

1. 鸡脯肉片成薄片，葱切成极细的细末，姜去皮切成极细的细末，油纸裁成四寸见方的块。  

2. 取一个碗放入鸡片、葱末、姜末、精盐、味精、绍酒、香油搅拌均匀。  

3. 将纸逐张铺开（二十张左右），在每一张纸上放上二至三片鸡肉，然后逐个包成长方形的包，注意包严。  

4. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至五成热时，逐包放入炸透，然后倒入漏勺内，滤去油，码放盘内即成。吃时要打开包纸。  

### 特点

制作精细，香味扑鼻，肉质鲜嫩，形状别致素雅。  

## 爆鸡丁  

### 原料

主料：生鸡腱肉三两。  

配料：玉兰片（水发）一两，南荠一两。  

调料：熟花生油一斤（做炸料用，约耗一两），精盐三分，味精二分，牛奶一两五钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜一钱，鸡蛋清一个，淀粉七钱（分二次用），鸡油三钱。  

### 制作方法
 

1. 鸡脯肉切成四分见方的丁，玉兰片切成长六分、宽三分、厚三分的丁，南荠一个切两刀，葱顺长切成长三分、宽三分的豆瓣葱，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末，淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入葱末、姜末、蒜末、精盐、味精、牛奶、水淀粉（五钱淀粉加五钱水），配成芡汁。另取一个碗放入鸡片、鸡蛋清、水淀粉（二钱淀粉加一钱水）浆好。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入花生油，待油烧至五成热时，将勺端离火口，放在勺垫上，将浆好的鸡片放入。接着将勺放回火口，放入玉兰片丁、南荠丁，急速倒入漏勺内，滤去油。再把炒勺放回火口，倒入鸡丁等，随后倒入配好的芡汁，翻炒几下，放入鸡油即成。



### 特点

 色乳白， 质鲜嫩， 味醇香， 素雅大方。  

## 芙蓉鸡片  

### 原料

主料： 生鸡牙子（即鸡脯下边的两条里脊肉）一两， 鸡蛋清三两。  

配料： 黄瓜三钱， 西红柿三钱， 香菇二钱， 水发玉兰片五钱。  

调料： 熟花生油一斤（做炸料用， 约耗一两）， 精盐三分（分二次用）， 味精二分， 鲜姜一钱， 白淀粉六钱（分二次用）， 牛奶少许， 高汤三两， 鸡油三钱。  

### 制作方法 

1. 鸡牙子抽去白筋， 用刀背砸成细茸； 香菇用开水泡发， 涨发后片去根蒂洗净； 玉兰片片成小斜片， 黄瓜洗净顶刀切成圆片； 姜去皮切成极细的细末， 用水泡上取用其汁； 淀粉用水泡上， 西红柿片一圆片。  

2. 鸡茸放在一个碗内， 用牛奶开， 成糊状， 加精盐（一分）、淀粉（一钱）搅匀， 再放入鸡蛋清搅拌均匀。  

3. 把炒勺放在旺火上， 倒入花生油（最好是白鸭油）， 待油温烧至五成热时， 将油倒入另一个炒勺内， 要油热炒匀凉， 同时将勺端离火口， 将拌好的鸡茸倒入， 用手勺在勺内划一十字。然后左手端炒勺上火口， 逐渐加温， 用手勺将勺内的鸡茸慢慢搅起， 让鸡茸在勺内缓缓漂上油面。待鸡茸膨胀后， 用漏勺捞出， 滤去油（鸡茸炸完后， 应是白色， 如果不白， 可用清水煮一次）。  

4. 另取一个炒勺放在旺火上， 放入高汤、精盐（二分）、味精、玉兰片、黄瓜片、香菇、姜汁、绍酒、鸡茸片，将水淀粉（五钱淀粉加五钱水）徐徐淋入，放入鸡油，将勺颠翻过来，装入平盘内；西红柿圆片下入炒勺内蘸点余下的鸡油，放在菜的中间即成。  

### 特点

色乳白，质地软烂鲜嫩，缀以红、绿、褐色小片，瑰丽而雅致。  

## 香酥肥鸡  

### 原料

主料：宰好的当年母鸡一只（重二斤半左右）。  

调料：熟花生油二斤（做炸料用，约耗二两），精葱一两（分二次用），鲜姜五钱（分二次用），大料三钱（分二次用），桂皮二钱，花椒数粒，沙仁、豆蔻、小茴香、陈皮、白芷各一钱，肉料（药店卖）五钱，精盐四分，酱油一两，味精三分，绍酒三钱，芝麻油三钱，白糖一钱。  

### 制作方法 

1. 母鸡剁去爪，仰放在菜案上，由肛门稍上侧开一横口（口不要大），掏出内脏，冲洗干净后，用刀背将翅膀和腿骨砸断。  

2. 把铝锅加入半锅水，放在旺火上烧开，将鸡下锅，煮到没有血水为度。捞出后，用精盐搓鸡的全身，然后抹上肉料，膛内塞上葱段（五钱）、姜片（二钱）、大料（一钱），放在一个深盆内，加花椒、大料（二钱）、葱段（五钱）、姜片（三钱）、桂皮、沙仁、豆蔻、小茴香、陈皮、白芷、酱油、绍酒、白糖拌匀腌上，腌透后上笼屉蒸三至四小时（中间将鸡翻一至二次）。蒸透后择去各味佐料不要，将味精捞上，剜掉眼睛（以防油炸时爆炸烫人）。  

3. 把炒勺在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，将蒸好的鸡放入，要勤翻着炸，约三分钟左右。捞出后，放在大盘内，用油刷蘸芝麻油刷鸡的全身即成。吃时蘸椒盐。  

### 特点

色深红，皮酥烂，味醇香。  

## 锅烧鸡  

### 原料

主料：宰好的母鸡一只（约重二斤左右）。  

调料：熟花生油二斤（做炸料用，约耗二两），精盐三分，花椒数粒。  

### 制作方法 

1. 母鸡剁去爪，仰放在菜案上，由肛门稍上侧开一横口（口子不要过大），掏出内脏，冲洗干净，用刀背将翅膀骨和腿骨砸断，煮成酱鸡（见第275页酱牛肉制做方法），煮熟后捞出备用。花椒炮煅碎成细末，加精盐，即椒盐。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，取酱鸡剁掉眼睛（以防油炸时爆炸烫人）。放在油勺内勤翻着炸，约炸三分左右，炸  

！[]（images/119_0.jpg）
  

透后捞出，把头、颌、翅膀、大腿、鸡脯、鸡尖等分别切成块，码放在盘中（见图），蘸椒盐吃。  

### 特点

色深红，皮酥脆，肉软烂，味浓香。



## 酱炒鸡腿  

### 原料

主料： 熟白带骨鸡腿六两。  

配料： 水发玉兰片一两。  

调料： 熟花生油一两五钱（分二次用）， 酱油六钱， 甜面酱三钱， 绍酒一钱， 白糖一钱， 味精三分， 精葱三钱， 鲜姜二钱， 大蒜二钱， 大料一钱， 淀粉三钱， 高汤二两。  

### 制作方法 

1. 熟鸡腿剁成五分宽的块， 葱切斜段， 姜、蒜切片， 玉兰片片成斜片， 淀粉用水泡上。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放入花生油（一两二钱）、葱段、姜片、蒜片、大料、甜面酱煸炒， 用绍酒一煮， 加高汤、酱油、白糖、玉兰片、鸡腿， 移至微火上燎透（中间要翻动一至二次）。再移至旺火上， 加味精收汁， 将炒勺不断翻炒， 用手勺舀水淀粉（三钱淀粉加三钱水）徐徐淋入， 加明油（三钱）装盘即成。  

### 特点

 色泽酱红， 味醇香浓， 回味微甜， 是清真的传统风味菜。  

## 碎溜笋鸡  

### 原料

主料： 宰好的笋鸡一只（约重一斤）。  

配料： 口蘑二钱， 毛豆一两。  

调料： 熟花生油二斤（做炸料用， 约耗二两）， 酱油六钱， 绍酒一钱， 味精三分， 精葱三钱， 鲜姜一钱， 大蒜二钱， 淀粉二两（分二次用）。



### 制作方法 

1. 笋鸡剁去爪， 仰放在菜案上， 由肛门稍上侧横开一口， 掏出内脏， 冲洗干净， 控干水分， 剁成五分见方的块； 口蘑用开水泡发， 待涨发后， 择洗干净 （口蘑留着配芡用）； 毛豆剥了用开水烫一下备用。淀粉用水泡上， 葱切成豆瓣葱， 姜去皮切成极细的细末， 蒜去皮用刀拍了切成碎末。  

2. 取一个碗放入豆瓣葱、姜末、蒜末、酱油、口蘑汤、绍酒、味精、水淀粉（五钱淀粉加五钱水）配成芡汁， 其余淀粉搅拌成糊状。  

3. 把炒勺放在旺火上， 倒入花生油， 待油烧至六成热时， 端离火口， 放在勺垫上， 取鸡块蘸淀粉糊 （要蘸勺）， 放在油中稍炸， 用漏勺捞起。然后用手勺将粘连在一起的拍散， 再放入油中用旺火炸焦， 倒在漏勺内， 滤去油。  

4. 将炒勺再放回旺火上， 放入炸好的鸡块、毛豆、口蘑和配好的芡汁， 翻炒几下， 使芡汁均匀地挂在鸡块上， 放点明油， 装盘即成。  

### 特点

 色泽金黄， 外焦里嫩， 味道鲜香适口。  

## 红煨鸡块  

### 原料

主料： 宰好的当年母鸡一只 （约重二斤）。  

配料： 水发玉兰片一两。  

调料： 熟花生油一两五钱， 酱油一两， 绍酒二钱， 味精三分， 白糖二钱， 精葱五钱， 鲜姜二钱， 大蒜二钱， 大料一钱， 香油五钱， 高汤半斤。  

### 制作方法




1. 母鸡剁去爪， 用刀在鸡嗦子处划一口， 取出嗦子和气管， 仰放在案案上， 在肛门处稍上侧棱升一口， 取出内脏， 用清水冲洗干净， 剁成五、六分见方的块、葱切成段， 姜、蒜切成片。  

2. 把炒勺放在旺火上， 倒入花生油， 接着放入葱段、姜片、蒜片、大料和鸡块煸炒， 以煸至鸡内所含血水没有了为度， 用绍酒一烹， 放入酱油、白糖、玉兰片， 移至微火上煨燎（中间翻动一至二次）， 约煨一小时左右， 再移至旺火上一会儿， 加味精即成。  

### 特点

 色泽深红， 鸡肉软烂， 味道浓香， 回味微甜。  

## 酱汁扒鸡  

### 原料

主料： 宰好的油母鸡一只（约重二斤左右）。  

调料： 酱油一两， 甜面酱四钱， 绍酒三钱， 味精三分， 白糖一钱， 精葱二两， 鲜姜三钱， 大蒜二钱， 大料一钱， 鸡油五钱， 芝麻油一两， 高汤三两， 淀粉一两  

### 制作方法 

1. 母鸡剁去爪， 用刀在鸡嗦子处划一口， 取出气管和嗦子， 仰放在案案上， 在肛门稍上侧 （软肚皮处） 横开一口， 取出内脏， 用清水冲洗干净， 煮成熟白鸡 （见第96页熟白鸡制法）， 然后从鸡脊背处取出脊骨、肋骨、胸骨， 腩面朝下码放在一个大碗内， 两翅膀退骨后放在鸡脯上侧两边， 两大腿退骨后放在鸡脯下侧两边， 用翅膀肉和大腿肉将鸡脯肉围起来， 其它碎肉放在上面。葱切成斜块， 姜、蒜切成片， 淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入酱油、绍酒、甜面酱、高汤、鸡油、白糖等搅拌均匀， 浇在鸡碗内， 再放入葱段、姜片、蒜片、大料， 上笼屉用旺火蒸透（大约半小时），然后取出，择去佐料不要，合在一平盘内。蒸鸡的原汁滢在一个炒勺内，放在火口上，加味精，用水淀粉（一两淀粉加一两水）勾成流芡，放入芝麻油，浇在鸡肉上即成。  

### 特点

色泽红黄，鸡肉软烂，鲜美浓香，回味微甜，是清真传统风味菜。  

## 笋鸡炸八块  

### 原料

主料：宰好的笋鸡一只（约重一斤）。  

调料：熟花生油一斤（做炸料用，约耗一两二钱），精盐二钱，花椒数粒。  

### 制作方法
 

1. 笋鸡剁去爪，用刀在鸡嗦子处划一口，取出气管和嗦子，  

仰放在菜案上，在肛门稍上侧处（软肚皮处）横开一口，取出内脏，用清水冲洗干净，共切成八块，即脖子和头一块，两个翅膀两块，两条大腿和脊骨后少半部连鸡尖共切三块，鸡脯和脊背前多半部切成两块，用煮酱牛肉的汤（见第275页酱牛肉的制做方法），将鸡块煮成八成熟。  

！[]（images/123_0.jpg）
  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，放入鸡块炸成金黄色，约炸三分钟，倒在漏勺内，滤去油，按鸡形码放在盘内（如上页插图所示），蘸椒盐吃。  

### 特点

色泽金黄，外焦里嫩，鲜香适口。  

## 蛋白鸡卷  

### 原料

主料：生鸡腱肉（最好是鸡牙子，即里脊）二两，熟鸡腱肉一两，鸡蛋清四个。  

配料：水发玉兰片五钱，黄瓜三钱。  

调料：熟花生油一斤半（做炸料用，约耗一两二钱），精盐二分，味精二分，百合粉一两五钱，芝麻油三钱，鲜姜一钱。  

### 制作方法 

1. 将鸡牙子抽去白筋，放在撒了百合粉的案子上，用擀面杖砸成薄片，截成一张一张的皮子备用。姜去皮切成极细的细末。  

2. 熟鸡脯肉切成碎末，玉兰片、黄瓜片也切成碎末，放在一个碗内，加精盐、味精、姜末、芝麻油拌成馅。  

3. 将砸好的鸡肉皮子一一铺开，放入馅以后，逐个卷成小卷。鸡蛋清放在一个大碗内，用筷子朝一个方向抽打，使其成泡沫状，放少许百合粉搅拌均匀。  

4. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至六成热时，将炒勺端离火口，放在勺垫上，左手端蛋白碗，右手取鸡卷蘸勺蛋白放在油中。逐个放完后，再将炒勺放回火口，翻动着炸成浅金黄色，倒在漏勺内，滤去油，装盘即成。  

### 特点

做工精细，色泽金黄，外皮酥软，鸡肉鲜嫩，滋味清香。



## 鸡皮烧万年青  

### 原料

主料：鸡皮一两，万年青一盒（两次用）。  

配料：水发玉兰片一两。  

调料：酱油六钱，绍酒一钱，味精三分，精葱三钱，鲜姜一钱，大蒜一钱，大料一钱，高汤三两，鸡油一两五钱（分二次用），淀粉六钱。  

### 制作方法 

1. 万年青用开水泡发，涨发后再用开水烫两次。玉兰片片成片，葱切斜段，姜、蒜切片，淀粉用水泡上。  

2. 把炒勺放在旺火上，放鸡油（一两）、葱段、姜片、蒜片、大料，用绍酒一烹，将葱段、姜片、蒜片、大料捞出不要，放入万年青煸炒。接着放入高汤、酱油、味精、鸡皮、玉兰片，烧两个开后，淋入水淀粉（六钱淀粉加六钱水），放入鸡油（五钱），将勺颠翻过来装盘即成。  

### 特点

色泽金黄，味道醇厚，鲜香适口。  

## 黄袍鸡包  

### 原料

主料：熟鸡脯肉三两，鸡蛋三两。  

配料：水发玉兰片一两（分二次用），鲜蘑五钱，香菇二钱，西红柿一两，黄瓜三钱。  

调料：熟花生油一两二钱，精盐四分（分三次用），味精三分（分二次用），绍酒一钱（分二次用），鲜姜一钱（分二次用），精葱一钱，淀粉七钱（分三次用），香油一钱，高汤三两（分二次用）。  

### 制作方法 

1. 熟鸡脯肉切成碎末；玉兰片四钱切成碎末，另六钱片成小斜片；黄瓜切圆片；香菇用开水泡上，待涨发后，片去根蒂洗净；西红柿用开水烫了，撕去外皮，切成斜块，洗去籽，和玉兰片、香菇、鲜蘑放在一起备用；葱、姜切成极细的细末。  

2. 取一个碗放入鸡肉末、玉兰片末、葱末、姜末（五分）；另五分姜末用水泡上，取用其汁；淀粉用水泡上。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入高汤（三钱）、精盐（五厘）、味精（一分），用水淀粉（一钱淀粉加一钱水）勾成芡。鸡末碗内加香油搅拌均匀，成馅状。  

4. 取一个碗磕入鸡蛋，加精盐（一分）、水淀粉（二钱淀粉加二钱水）搅打均匀，再加少许水，使其成为糊状，这样摊出的皮子会薄些。  

5. 把炒勺放在旺火上，擦上油，用手勺留蛋糊，放在烧热（不要太热）的勺内，左手晃动炒勺，摊成直径为三寸五分的皮子，摊十二张，余下的蛋糊加少许面粉搅匀。  

6. 把皮子一一铺开，将鸡肉馅分放在十二张皮子中间，在每一张皮子的四周抹上蛋糊，再一一兜起，用小线轻轻捆上，上笼屉一串，取出后将小线解开，即成包状，码放在一大盘内。  

7. 再把炒勺放在旺火上，放入高汤（二两七钱）、精盐（二分五厘）、味精（二分）、姜汁、玉兰片、黄瓜片、香菇、鲜蘑、西红柿块，淋入水淀粉（四钱淀粉加四钱水），放入明油，浇在鸡包上即成。  

### 特点

色蛋黄，质软烂，味鲜香，缀以红、绿、白、褐色小片，绚丽多彩。



## 鸡里蹦  

### 原料

主料：鸡脯肉二两，虾仁二两。  

调料：花生油五两（做炸料用，约耗一两），牛奶二两，精盐三分（分二次用），味精三分，绍酒一钱（分二次用），精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，淀粉一两（分三次用），鸡油三钱，鸡蛋清一个。  

### 制作方法 

1. 鸡脯肉切成三分见方的丁，放在一个碗内，加鸡蛋清、水淀粉（二钱淀粉加一钱水）浆好。虾仁洗净后，用干净布掇去水分，掸上绍酒（二分）、精盐（一分）、干淀粉（二钱）浆好。葱切豆瓣葱，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末，淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入豆瓣葱、姜末、蒜末、牛奶、精盐（二分）、味精、绍酒（八分）、水淀粉（六钱淀粉加六钱水），配成汁芡。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，将虾仁放入，用铁筷子拨散，将炒勺移离火口，再放入鸡丁上火，然后倒入漏勺中，滤去油。再将鸡丁、虾仁放回炒勺内，同时放入配好的芡汁，用手勺翻炒几下，放入鸡油即成。  

### 特点

虾仁红，鸡丁白，两色交映，丰雅大方，质地鲜嫩，味香爽口。  

## 炒甘肃鸡  

### 原料

主料：宰好的当年母鸡一只（重一斤半左右）。



配料：玉兰片一两，红、绿柿子椒各一两。  

调料：熟花生油二两，绍酒二钱，精盐四分，米醋二钱，味精三分，精葱四钱，鲜姜二钱，大蒜二钱，大料一钱，干辣椒四个，香油三钱。  

### 制作方法 

1. 母鸡剥去爪，开膛出腔，冲洗干净，用刀将两个翅膀在翅膀根部处的骨节处剁下，两条腿也同样在腿根骨节处剁下；两个鸡腩（带骨）在靠近肋骨处剁下，从中间劈分为两个带骨鸡腩，再横剁为四块；两个翅膀在中间骨节处切开（不要剁，以保持骨关节整齐）；两条腿也同样在中间骨关节处切开；鸡尖取下，除鸡尖外，在每一块的面上剁斜刀。这样就是翅膀四块，大腿四块，鸡腩四块，鸡尖一块，共十三块。玉兰片片成斜薄片，柿子椒去籽切大斜块，葱切斜块，姜、蒜切片，和大料放在一起备用；干辣椒切斜块，用米醋泡上备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油、葱块、姜片、蒜片、大料、鸡块煸炒，以将鸡肉内所含的血水煸尽为度。然后倒入泡辣椒的醋，盖上盖焖一会，接着放入精盐、绍酒、玉兰片，移至微火上燎透，中间翻动一至二次，再移至旺火上收汁，放入味精、柿子椒块，翻炒几下，放入香油即成。  

### 特点

做工精细，色泽淡黄，味道醇厚，兼有咸、酸、辣味。  

## 铁扒鸡  

### 原料

主料：带骨鸡腩（带翅膀）一个。  

配料：生菜一两，紫萝卜一斤（约用二钱）。



调料： 熟花生油半斤（做炸料用， 约耗六钱）， 绍酒一钱， 味精二分， 白糖三两， 米醋一两， 高汤一两。  

### 制作方法 

1. 带骨带翅膀鸡脯用酱锅（见第275页酱牛肉煮法）煮熟， 捞出后晾凉， 用刀从中间一劈两开， 再用刀平拍一下。生菜择洗干净； 紫萝卜带皮煮熟， 削去外皮， 切成一分厚的菱形小片， 放在一个容器内加白糖、米醋浸泡。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放入花生油（三钱）和鸡脯煸爆， 接着加绍酒、味精、高汤， 待煸透后， 用铲子铲出放在盘子的一端， 将勺内余汁浇上， 盘子另一端放上几叶生菜， 每一叶生菜上放上紫萝卜片即成。  

### 特点

 做法考究， 色彩美观， 味道鲜香。  

## 辣子鸡丁  

### 原料

主料： 鸡脯肉三两。  

配料： 玉兰片一两五钱， 柿子椒一两五钱。  

调料： 熟花生油一斤（做炸料用， 约耗一两二钱）， 酱油六钱， 绍酒一钱， 豆瓣酱少许， 精葱二钱， 鲜姜一钱， 大蒜一钱， 鸡蛋清一个， 淀粉五钱（分二次用）。  

### 制作方法 

1. 鸡脯肉切成三分见方的丁； 玉兰片切成长五分、宽三分、厚三分的长方小丁； 柿子椒去籽蒂， 切成小斜块； 葱切成长一寸、宽一分的条， 姜去皮切成极细的细末， 蒜去皮用刀拍了切成碎末， 淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入葱条、姜末、蒜末、酱油、绍酒、水淀粉



（三钱淀粉加三钱水）配成芡汁。鸡丁放入一个碗内，加豆瓣酱、蛋清、淀粉浆好备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至五成热时，端离火口，放在勺垫上，将鸡丁撒入；再放回火上，放入玉兰片丁、柿子椒块，接着倒入漏勺内滤去油；炒勺放回火上，倒入鸡丁等，将芡汁倒入，翻炒几下，放点明油即成。  

### 特点

色泽金黄，芡汁光亮，味道鲜香醇郁。  

## 星月鸡  

### 原料

主料：熟鸡腊肉一两五钱，鸡蛋二个。  

配料：西红柿（最好一个）三两，香菇（挑选圆形的四小块）约一钱。  

调料：葱头五分，细黄瓜（直径在四分以内的）二钱，紫萝卜六片，生菜（最好是生菜心）一两，干淀粉二钱，精盐二分，料酒二钱，味精三分（分二次用），鸡油五钱（分二次用），高汤三两。  

### 制作方法 

1. 西红柿用开水烫一下（烫几秒钟即可），撕去皮，根部朝下，竖着切成一分半厚的薄片，一片搭一片地在盘中码成弯月牙形。  

2. 熟鸡脑肉放在菜墩上，把刀背向右斜成四十五度角，横着肉丝向斜下方片下，片成一分厚的肉片（即坡刀片），一片搭一片地码在西红柿上，也码成弯月牙形。  

3. 香菇泡开（用开水泡十分钟即可），片去根蒂洗净，并排摆在月牙形里。



4. 鸡蛋（两个）煮熟剥去外皮，把尖的一头切下一块，使能立住，用一分宽的薄刀在鸡蛋腰部按锯齿形一刀一刀地由外向里插入鸡蛋中心，围绕鸡蛋插一周后，再按锯齿形缝隙轻轻地掰开，好象两朵莲花。然后在盘内成弯月牙的鸡脯肉的弓形外侧，把四个莲花形的鸡蛋摆成一排（莲花瓣朝上）。  

5. 葱头切成碎末，把一钱鸡油放入炒勺里，上火烧热，放入葱头末炒熟（约炒三秒钟，炒熟即可，不要炒焦），倒入小碗内。然后把莲花瓣里的鸡蛋黄取出捏碎，和味精（一分）一起放入小碗内搅拌，再放回莲花瓣里。  

6. 按着上述方法把这些原料在盘内摆成星月形后，连盘放在笼屉里蒸透（蒸五分钟左右），然后取出。  

7. 细黄瓜切成半分厚的圆片，取用四片放在莲花形的鸡蛋黄上；取一片泡好的紫萝卜片，切成四个小菱形片，分别摆在蛋黄上面的瓜片上。  

8. 把炒勺放在旺火上，加入高汤、料酒、味精（二分）和精盐，汤开后，把三钱淀粉用三钱水溶开，放入汤内，翻搅两次，加入明油（鸡油四钱），然后把夹轻轻浇在鸡脯肉、西红柿、香菇和鸡蛋上。  

9. 最后在盘子的边沿处码上洗净的生菜，把紫萝卜片散放在生菜上。  

### 特点

菜中有红、绿、黄、黑、白等多种色彩，甚为美观，其味鲜嫩爽口，其形好象星月聚集，故得此名。  

## 鸡丝炒金针  

### 原料

主料：生鸡脯肉二两，鲜金针菜六两。



配料：鸡蛋清一个，菠菜五钱。  

调料：熟花生油四两（做炸料用，实耗一两），精盐三分，味精二分，绍酒一钱，淀粉二钱，鲜姜一钱。  

### 制作方法 

1. 生鸡脯肉切成细丝，用鸡蛋清、淀粉浆好；金针菜择洗干净，一截两段；菠菜取梗洗净，切成与金针菜相等的段；姜去皮切成极细的细末。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至四成热时，将鸡丝放入滑熘，倒入漏勺内，滤去油。勺内再放少许油，然后放金针菜、菠菜梗、精盐、味精、绍酒、姜末、鸡丝，翻炒均匀，放少许明油即成。  

### 特点

它是夏末初秋的季节菜，鲜嫩清香，松散爽利，白、绿、黄相间，甚为美观。  

## 灯笼鸡  

### 原料

主料：生鸡脯肉四两。  

配料：香菇一钱，玉兰片五钱，杏仁五钱，红柿子椒五钱，鸡蛋清二个，玻璃纸一整张，粉色绸条（女孩子梳小辫用的绸条）一条。  

调料：熟花生油三斤（做炸料用，实耗三两），精盐二分，味精二分，精葱三钱，鲜姜一钱，辣椒面一两，绍酒一钱，淀粉三钱，粉丝一两。  

### 制作方法 

1. 生鸡脯肉切成薄片，杏仁水泡，淀粉水泡，玉兰片片成小片，柿子椒去籽切成菱形小块。玻璃纸裁成正方形，铺放在大碗上。辣椒面炸成红色辣椒油，葱切成豆瓣葱，姜切成极细的细末。  

2. 鸡片用鸡蛋清、水淀粉浆好，杏仁去皮用开水烫熟。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧热后，将粉丝炸了，捞出后放入尺二盘内备用。  

4. 把炒勺放在旺火上，舀入少半勺花生油，待油烧至五成热时，将鸡片滑煳，急速倒入漏勺内，滤去油。再将鸡片放回勺内，加绍酒、精盐、味精、杏仁、柿子椒块、玉兰片翻炒，再加入葱、姜，然后倒入玻璃纸内，用小瓷勺舀红辣椒油，转圈洒在玻璃纸上，将玻璃纸的四角兜起，用绸条捆实。  

5. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，待油烧至七成热时，左手持绸条的上端，连绸条一并撩起，右手用手勺往玻璃纸上浇油，纸内有带水分的食物，受热后里边产生水蒸气，使其成灯笼状，捞出来放在炸好的粉丝上，迅速端给食者，到桌上用剪子在捆绸条的下端剪去，里边露出食物。  

### 特点

做工精细，肉质鲜嫩，味道清香，造型如同灯笼而得此名。  

## 鸡酪菠菜  

### 原料

主料：生鸡脯肉二两。  

配料：生菠菜心四两。  

调料：鸡油八钱，精盐二分，味精二分，绍酒一钱，牛奶六两，高汤四两，淀粉四钱，鸡蛋清二个。  

### 制作方法 

1. 生鸡脯肉剁成极细的鸡茸，用少许牛奶、高汤调成糊状；



菠菜心（长一寸五分，四、五个小叶）根部用刀削圆，用开水烫了过凉备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入高汤、牛奶、精盐、味精、绍酒，用水淀粉（四钱淀粉加四钱水）勾流芡，再将调好的鸡糊放入搅匀，加鸡油，即成鸡酪。用手勺舀鸡酪摊在盘内，撒上一层菠菜，舀鸡酪盖上，撒上菠菜，再盖上鸡酪，即成三层鸡酪，两层菠菜。  

### 特点

做工精细，色呈乳白，味道鲜嫩，清香淡雅。  

！[]（images/134_0.jpg）




# 鸭类  

## 烤鸭  

### 原料

主料：宰好的填鸭一只（约五斤重）。  

配料：饴糖（小糖子）一两。  

调料：甜面酱一两，精葱四两。  

### 制作方法
 

1. 制坯出腔（掏膛）：  

    出腔工具：汽泵一个，开刀一把，凉水盆一个。  

    操作要求、方法：动作要快，刀口宜小，腔出得净，充气饱满，皮面完整无损。其过程为：将水盆备好，鸭撑备齐。出腔时，首先将鸭头向外，爪向里，腭向上，左手攥住鸭爪下半部并巧劲绷直，右手持刀，从腿关节部位割下；将鸭体调过来，左手托卡住鸭头，右手扒开鸭嘴，将右手食指顺口腔伸进至舌三叉处，勾拉出鸭舌。而后右手拇指顺颈刀口处皮下捅进食指与拇指，配合翻起颈皮，左手倒手卡拉住食气管转交右手，拉住左手拇指食指，顺两管往下捋至根部，左手拇指从颈皮内捅进（以利充气），最后拉断气管，即可开始充气（气充至皮内肉外脂肪层）。

    充气开始时，左手攥住颈刀口处下部，右手将气管捅进充气，气充至八成满为好，充气太多就会爆裂。  

    气充之后，左手快速倒撮颈根部，右手食指以巧劲捅进肛门三厘米左右，将指头向上翻弯，勾出大肠头拉断，以便掏膛时顺利取出内脏。右手扳过右膀交左手卡住，右手持刀在左膀腋下割开 3-5 厘米月牙形口。放下刀，右手拇指先伸进刀口，摸准腔内立椎骨并按倒（防止划手），左手松开右膀，右手食指、中指从刀口伸进勾出脖亮嗪，再伸进勾出食管交给左手食指上绷紧。右手食指、中指再伸进勾断腔内与心、肝、肠相连结的软组织，勾住鸭胗巧劲向外拉住，左手绕食管的手指协助往外拉取出心、肝、胗、肠。而后将右手食指、中指再伸进刀口，先沿右肋骨反挑起右肺叶取出，再沿椎骨反挑起左肺叶取出，最后取一撑子（见下图），用右手拇指、食指拿着捅进腔内，使有秃三角的一头斜后向上，将两叉的一头骑在椎骨的适当位置上夹住，把左手食指、中指从右手上侧伸进勾住撑子上半部，巧劲向后勾，使撑子秃三角头顶在胸骨三角部位（心窝），鸭体顶起撑子支牢，出腔完毕。最后右手持刀，左手撮绷紧膀，从中关节割下，将鸭子放入净水盆内。  

！[]（images/136_0.jpg）

2. 制坯中的洗膛、挂勾：  

    洗膛工具：大水盆一个。  

    操作要求、方法：膛、嘴、颈洗得净，不留它物及血迹；勾挂位置合适，坯端正。洗膛的过程为：将鸭体外部洗净，腔内灌满水，把左手拇指卡入刀口内，用其它四指托住鸭背，将鸭体托起，头略向上，用左手食指捅进肛门勾拉断腔内粘膜软组织，取出回肠头，使腔内水顺畅地从肛门流出。然后再向鸭体内灌满水，右手攥住鸭右腿关节提起，左手伸进嘴内，使水从颈内流出，冲洗嘴内它物，洗膛即完毕。挂勾过程为：左手卡、提住鸭头，将鸭提起，右手从头下顺颈捋至颈根部；然后快速倒卡住刀口处提住鸭体，左手松开，使头下垂颈弯曲，左手拇指、食指卡住颈弯曲部位挂勾处，右手持勾杆部使劲从颈弯曲下部勾进，勾尖突出少许为好，一般距腩3.5至4.5厘米。另一端要对准正中央，勾提起时，还要端正，证明勾挂得合适（勾要挂在颈的皮内、骨外）。  

3. 制坯中的烫皮、打糖：  

    烫皮、打糖工具：大火炉一个，烧开水的锅一个，水滔一个，糖水盆一个。  

    操作要求、方法：水越开越好，烫皮绷紧皮面，糖色合适均匀。  

    烫皮过程：水大开后，左手提鸭勾，将鸭体悬于锅的中央，右手持水滔滔水，先从刀口侧从上往下周身浇三至四次。然后将鸭体移至糖水盆中央，依次再浇糖水三至四次，烫皮、打糖完毕。  

    糖水比例及对糖方法：糖是饴糖，糖与水的比例为一比八（即饴糖一斤，清水八斤）。如果没有饴糖，可用食糖代替，比例为一比六（食糖一斤，清水六斤），如饴糖色重而浓，可增水，如色浅而稀，可减水。  

    对糖方法：先用温水开糖，然后再加水，差不多时，可用手蘸糖水用舌品尝，糖水略带甜味即可使用。  

    烫皮、打糖的作用：（1）烫皮能使毛孔紧缩，皮面光平绷紧，能使皮下气体膨胀固定。（2）打了糖的鸭子，烤制时颜色均匀，还能增强鸭皮的香味、酥脆性和美感。  

4. 晾坯、贮存、保管：  

    设备及工具：阴凉通风干燥室（晾坯用）一间，贮鸭冷库一座 （或冰箱），挑杆一个。  

    方法：加工好的鸭坯要挂在阴凉、通风、干燥的室内晾。晾坯时，要避免阳光和高强度数的电灯照射。晾坯，夏季一般晾四小时左右就要收贮，春秋晾二十四小时左右，冬季可延长些时间。不管什么季节，多晾一晾为好，但必须防止皮面溢油。如发现溢油，不管时间长短也要立即收存。晾好的鸭坯要及时入冷库（冰箱）保存，在库内只可挂存，不可堆垛存放，以免碰坏皮面。冷库温度以摄氏零下二至三度为宜。使用时要推陈贮新，防止腐烂变质。  

    晾好和保管好鸭坯，是保证烤鸭质量的重要一环，务必充分注意，严格掌握。晾的鸭坯质量好，烤制时上色快，颜色均匀，片制时利刀好片，片出的片儿整齐，吃起来酥脆利口。在制坯和晾坯的整个过程中，要注意避免鸭身互相挤碰，以免碰破外皮而跑气；还要注意防止鸭身沾染油污，否则，烤制时会上色不匀，出现花皮，影响质量和美感。  

5. 烤鸭（挂炉）的烤制过程和要求：  

    烤制过程分为选柴、烧炉、打二遍糖、塞（堵）灌汤、入炉转烤、燎档出炉和刷油等工序。  

    烤制设备和工具：烤炉一座，挑杆两根，火剪大小各一个，火钎一个，铁锹一把，封火铁锅一个，糖水盆一个，水舀一把。  

    烤制标准和要求：烤制出的鸭子应为枣红色，色匀而正，熟而不过火。这就必须注意观察，及时调整火力和转烤。  

    选柴：选柴，是烤制前的一项重要准备工作。按传统要求，挂炉烤鸭的燃料应为枣木柴，因为枣木柴具有木质坚硬，耐燃，点燃后无浓黑烟，火苗短而有力，燃后底火强而耐久，略带甜香味等优点。因此，枣木柴是挂炉烤鸭比较理想的燃料。也可用桃、杏、李、柿、梨等果木柴代替。不可用湿柴，也不可用松、柏、桐、椿等有异味的木柴。  

    烧炉：烤制前一小时左右，应先将炉内封锅打开，清理好炉内余灰，将炉内底炭堆好，码好果柴，使其自然复燃，开始烧炉。待第一炉柴烧完之后，炉内温度上升至摄氏二百度以上时，就可将鸭坯入炉烤制。应该特别注意的是：不要先挂鸭子后点火，这样做会造成生熟不一，颜色花白不齐，并有烟熏气味。所以，一定要先烧炉，后挂烤。  

    打二遍糖、捅塞、灌汤：入炉前，要给鸭坯打二遍糖，其目的，一是弥补第一遍漏打的地方；二是鸭坯入冷库后经过寒气侵袭容易退色，不打二遍糖，烤制时会出现花色。  

    打完二遍糖后，左手卡扶鸭坯背部，右手持事先准备好的、用高梁杆制成的塞堵（见图），巧劲捅进肛门，并要没过高梁节，然后轻轻地将塞堵往下一拉，使高梁节正好卡在肛门处，防止漏水。  

    ！[]（images/139_0.jpg）
  

    塞子堵好以后，左手将鸭体略扶倾斜，右手持汤壶，从刀口处向鸭体内灌汤至八成满（壶内装的是开水）；春、夏、秋季，如发现鸭腔内气味不正，壶内要加入适量绍酒和花椒水，以解除异味，保证质量。  

    入炉烤制、燎档、出炉：入炉前，首先要检查一下鸭钩的钩位是否适宜，有无别劲的地方，如有不适当处，要及时调好，防止入炉后转坯困难和发生掉坯现象。然后两手挑鸭坯入炉，入炉



    后鸭体右侧（刀口一侧）向外；鸭坯之间的距离一般以 \（15-20\） 厘米为宜，如果有条件，距离大些更好，便于转动，便于观察。  

    烤制时炉温要保持摄氏 \（250-260\） 度左右。先烤刀口一侧十分钟左右；见刀口一侧呈桔红色时，可转烤左前脯，约烤五分钟左右；见左上脯呈浅桔色时，马上挑起燎左裆；见上下色一样时，挂回转烤右前脯，约烤三分钟左右；见右上脯呈浅桔色时，马上挑起燎右裆；见上下色一样时，挂回转烤后背，约烤八至十分钟；见右侧刀口处溢出汤已变成白色带沫，即鸭子已熟，挑起来再全面燎裆后出炉。出炉后，如果对鸭子是否已熟把握不大，可拔塞放汤观察，如汤是白色的，为九至十成熟；如汤是粉红色的，为七至八成熟，需要回炉再烤几分钟；如汤色乳白而油多，就是十成以上熟（即过火了）。整个烤的过程，春、夏、秋季约需三十五分钟左右，冬季则需四十五分钟至五十分钟左右。在烤制后期，要特别注意防止旺火、虚火（贼火苗）。  

    刷油（香油）：鸭子出炉后，要马上用毛刷蘸香油，从鸭颈弯曲部往下刷油，刀口处要特别多刷几下，防止腔内有异味。刷油目的，是刷去烤制时散落在鸭体上的柴灰和柴烟味，增加鸭皮光泽，使皮面油光发亮，去掉腔内异味，散发香味。  

6. 烤鸭片制与装盘：  

    片鸭工具：长方形搪瓷盘一个，宽10厘米、长15厘米。木质小案板一块，茶刀一把，干净抹布一块。  

    操作要求：动作要快而干净利落，片的大小与丁香叶相似，每片应尽量有皮有肉，大小均匀，要薄而不碎。  

    片制过程：片鸭前，先拔掉塞子，放净腔内汤水，然后将鸭子刀口向上腩面朝外，放在搪瓷盘内，带上茶刀、小案板、抹布，端盘至食者面前观赏后，再放在适当位置开始片制。片制时，要先将前脯（即三角骨处）部位脆皮掀片下来，放在一旁（等把整只鸭子全部片完之后，再把这块前脯脆皮盖在盘的中央），然后左手将鸭体刀口向上扶正，右手持刀用刀尖从三角骨处（即鸭体中分线）  

    右侧向后划开至尖处，再用左手倒扶提右腿，使鸭体翻个身，将刀尖转过来再从背后中间向前划至颈根部，左手再使鸭体恢复原位，左手再倒扶颈弯部，使鸭体保持侧平衡，右手持刀开始从颈部往下片；片到刀口处时，将刀口周围硬皮取下不装置，接着往下片至鸭尖处；将右侧片完，再依次片制左侧。片制时，应注意下列事项：（1）片制颈两侧皮时，要取出皮内肉枣；（2）鸭尖片下后，要取出鸭尖两侧的臊疙瘩；（3）鸭头劈开后，要取出内存脏物和余毛；（4）劈头时要去掉嘴的前半部分再码盘；（5）片制腿前那条肉时，应去掉软骨、剖刀后再装盘。装盘盘；（5）片制腿前那条肉时，应去掉软骨、剖刀后再装盘。装盘方法见第129页图示。  

    鸭头、鸭尖、两条里脊的加工和装盘方法：鸭子片完后，将鸭头切下，切去嘴的前半部分，然后将鸭头平放在案板上，右手持刀放在头盖中央，左手拇指、食指分卡在头两侧的眼睛上，左手掌使劲下压，劈开鸭头（左手掌压刀时，右手要保持刀的平衡，防止滚刀切伤手），摘去头内脏物，仰放在盘的一端；然后再把两侧鸭尖片下，取出臊疙瘩，放在盘的另一端；取下里脊，剖刀码放在鸭头和鸭尖的中间（如图1）。如食者要裆油，取出裆油后放在里脊、鸭尖的中间上桌（如图2），表示鸭子已经全部片制完毕。  

    ！[]（images/141_0.jpg）

    <center>鱼鳞型</center>  

    ！[]（images/141_1.jpg）

    <center>葵花型</center>  

    ！[]（images/142_0.jpg）

    <center>图1</center>  

7. 烤鸭的食用和配料：  

    烤鸭食用分二吃、三吃、四吃、全鸭席。  

    二吃是皮带肉片制上桌，鸭骨架做汤。  

    三吃是皮肉分开片制上桌，鸭骨架做汤。  

    四吃是皮肉分开片制，鸭油煳黄菜，鸭骨架做汤。  

    全鸭席是用从鸭身上取下的舌、心、肝、胗、肠、胰等内脏和鸭掌、鸭膀等各个部位，烹制成各种色、香、味、形俱佳的冷荤、炒、烧、烩、氽等热菜，与烤鸭同上席面。  

    烤鸭配料：烤鸭按其传统习惯及风味特点要求，主要配料是甜面酱、大葱（高脚白），也可用白糖、精盐、蒜泥、辣椒油等做配料。  

8. 鸭汤熬制和配料：  

    鸭架掏出裆油，剁成块，放在勺内加适量水、姜汁、葱条，上微火熬制 \（20 \sim 30\） 分钟，加入少许精盐、味精和配料即可上桌。如果时间紧迫，不能长时间熬时，可在汤内加些牛奶，烧开后装入汤碗上桌。  

    鸭汤配料：秋末、冬天、初春，以大白菜叶切大块为宜，春、夏、秋可选用黄瓜（切斜象眼片），待汤熬好后，撒在汤内上桌即可。冬瓜（去皮切成骨牌块），用开水烫了，待鸭汤熬好后，放入汤内见开入碗上桌。小萝卜去缨切成斜片，烫好后，放入凉水中浸泡，待鸭骨汤熬好后，放入见开入碗上桌。总之，熬鸭骨汤要避免选用有味的青菜，否则会影响鸭汤的鲜香之特点。  

### 特点

色呈枣红，表皮酥脆，肉质鲜嫩，味道浓香，油脂多而不腻，中外驰名。上述方法是回民烤鸭创始人胡宝珍（鸭胡）的徒弟艾广富供稿。  

## 香酥肥鸭  

### 原料

主料：宰好的填鸭一只（重4斤左右）。  

调料：熟花生油三斤（做炸料用，约耗二两），精葱二两（分两次用），鲜姜五钱（分两次用），大料三钱（分两次用），桂皮二钱，花椒数粒，沙仁、豆蔻、小茴香、陈皮、白芷各一钱，肉料（药店卖）五钱，精盐六分，酱油一两五钱，味精三分，绍酒五钱，芝麻油二钱，白糖二钱。  

### 制作方法 

1. 在填鸭腿中关节上部用刀背把腿骨砸断，并在断骨处剁去两掌。在翅膀中关节稍上点剁下。将鸭仰放在菜案上，揪断喉部的食道和气管，左手拿着鸭头，右手的拇指和食指从喉部开口处沿着食道向嗪子推进，使食道与周围的结缔组织（即薄膜）分离。右手食指捅进肛门3厘米，指头向上翻弯勾出直肠头并拉断。右手搬过右膀交左手卡着，右手持刀在右膀腋下割开约3\~5厘米的口，右手拇指伸进刀口摸准腔内立椎骨并按倒（以防划破手），左手松开右膀，右手食指和中指从刀口处伸进勾出脖壳嗪，再伸进勾出食管交给左手并绕在左手食指上，右手食指和中指再伸进去勾断腔内与心、肝、肠结缔的软组织，勾着鸭胗（胃）巧劲向外拉着，左手绕食管的手指协助拉取出心、肝、胗、肠等。然后将右手食指和中指再伸进去，沿右肋骨反挑起右肺叶取出。将内脏取出后，用清水灌满鸭腔，冲洗干净备用。葱切成斜段，姜切成片。  

2. 把铝锅加入半锅水，放在旺火上烧开，放入鸭子，煮到没有血水时捞出，用精盐搓鸭的全身，然后再抹匀肉料，向腔内塞入（从腋下刀口处）葱段（一两）、姜片（二钱）、大料（一钱），然后将鸭放在一个盆内，加入花椒、大料（二钱）、葱段（一两）、姜片（三钱）、桔皮、沙仁、豆蔻、小茴香、陈皮、白芷、酱油、绍酒、白糖，搅拌均匀，将鸭子腌上，中间翻动一至二次。腌透后（约半小时）上笼屉用旺火蒸一个半小时（中间要翻动一、二次）。蒸透后，择去调料不要，将味精搓上，别掉眼睛（以防油炸时爆炸烫人）。  

3. 把大炒勺（大点儿的锅也可以）放在旺火上，倒入花生油，烧至七成热时，将蒸好的鸭放入，翻动着炸约三分钟左右，捞出放在一个大盘内，用油刷蘸芝麻油刷鸭的全身即成。  

### 特点

色枣红，皮酥，肉软烂鲜嫩，蘸椒盐吃。主食配荷叶饼，最为适宜。  

## 清蒸肥鸭  

### 原料

主料：宰好的填鸭一只（重四斤左右）。  

配料：豌豆苗三钱。  

调料：精葱一两，鲜姜二钱，精盐四分，味精三分，绍酒五钱，大料二钱，花椒数粒。  

### 制作方法
 

1. 清腔整理方法参照上页《香酥肥鸭》条。  

2. 把铝锅加入半锅水，放在旺火上烧开，将鸭子放入，煮到没有血水时捞出，放在一个盘内，加葱段、姜片、大料、花椒、绍酒、开水，上笼屉用旺火蒸熟（约一个半小时）。取出后，将鸭子轻轻移至鸭池内（一种专盛鸭子的大器皿）。蒸鸭子的汤（过箩）倒在炒勺内上火，撇去油和浮沫，加味精，浇在鸭池内，放上豌豆苗即成。  

### 特点

有菜有汤，肉质软烂，鲜嫩清淡，豌豆苗香味扑鼻。  

## 酱汁扒鸭  

### 原料

主料：宰好的填鸭一只（重四斤左右）。  

调料：芝麻油一两五钱，酱油一两，甜面酱五钱，绍酒三钱，精葱一两，鲜姜二钱，大蒜二钱，大料二钱，味精三分，淀粉一两，鸡油五钱，高汤五两，白糖二钱。  

### 制作方法 

1. 清腔整理方法参照《香酥肥鸭》条。  

2. 取一个碗，放入酱油、绍酒、甜面酱、高汤、鸡油、白糖等搅拌均匀，浇在鸭肉碗内，再放入葱段、姜片、蒜片、大料，上笼屉用旺火蒸透（大约蒸半小时）。然后取出，拣去调料不要，合在一个平盘内。蒸鸭的原汁滗在一个炒勺内，放在火口上，加味精，用水淀粉（一两淀粉加一两水）勾成流芡，放入芝麻油，浇在鸭肉上即成。  

### 特点

色泽红黄，肉质软烂，味厚香浓，回味微甜，是清真的传统风味菜。  

## 酱炒鸭块  

### 原料

主料：熟带骨白鸭（熟白鸭的烹制方法，同第96页熟白鸡的煮法）六两。  

配料：水发玉兰片一两。  

调料：熟花生油一两五钱（分两次用），酱油六钱，甜面酱三钱，绍酒一钱，白糖一钱，味精三分，精葱五钱，大蒜二钱，大料一钱，高汤二两，淀粉三钱。  

### 制作方法 

1. 熟鸭子剁成五分宽的块，葱切成斜段，姜、蒜切成片，玉兰片片成片，淀粉用水泡上。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（一两二钱）、葱段、姜片、蒜片、大料、甜面酱煸炒，用绍酒一烹，加高汤、酱油、白糖、鸭块、玉兰片，移至微火上煨透（中间翻动一至二次），再移至旺火上，加味精收汁，左手端炒勺不断翻炒，右手用手勺舀水淀粉（三钱淀粉加三钱水）徐徐淋入，加明油（三钱），装盘即成。  

### 特点

呈酱红色，油润光亮，软烂醇香，回味微甜，是清真的传统风味菜。  

## 红煨鸭块  

### 原料

主料：宰好的填鸭一只（重四斤左右）。  

配料：水发玉兰片二两。  

调料：芝麻油一两，酱油二两，绍酒五钱，白糖五钱，味精四分，精葱一两，鲜姜四钱，大蒜三钱，大料二钱，高汤半斤。  

### 制作方法 

1. 清腔整理方法参见《香酥肥鸭》条。  

2. 把炒勺放在旺火上，将带档油的和较肥的鸭块先放入勺内，煸出油来，接着放入葱段、姜片、蒜片、大料和其余的鸭块煸炒；煸至没有血水时，用绍酒一烹，放入高汤、酱油、白糖、玉兰片，移至微火上煨燎（中间翻动一至二次）。约煨一小时左右，再移至旺火上加味精收汁，并把煨燎出来的鸭油撇出，放入芝麻油即成。  

### 特点

色呈红黄，肉质软烂，味道浓香，回味微甜。  

## 扒鸭条  

### 原料

主料：不带骨的熟白鸭肉四两。  

调料：熟花生油一两二钱（分两次用），酱油六钱，味精三分， 白糖五分， 精葱五钱， 鲜姜二钱， 大蒜一钱， 大料一钱， 淀粉五钱， 高汤二两。  

### 制作方法 

1. 熟白鸭肉坡刀片成条， 葱切成斜段， 姜、蒜切成片， 淀粉用水泡上。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放入花生油（八钱）、葱段、姜片、蒜片、大料， 用绍酒一烹， 放入高汤、酱油、白糖。烧几个开后， 捞出佐料不要， 将鸭条面朝下推入勺内， 移至微火上煨透。再移至旺火上， 加味精， 将水淀粉（五钱淀粉加五钱水）徐徐淋入， 放入明油， 将勺颠翻过来， 装盘即成。  

### 特点

 色呈金黄， 肉质软烂， 味道醇厚， 回味微甜而浓香。  

## 八宝莲珠鸭子  

### 原料

主料： 宰好的填鸭一只（重四斤半左右）。  

配料： 莲子二两（分二次用）， 江米二两， 水发海参二两（分二次用）， 水发鱼肚二两（分二次用）， 水发玉兰片一两五钱（分二次用）， 口蘑五钱（分二次用）， 罐头鲜蘑二两（分二次用）， 鲜豌豆二两（没有鲜的， 可改用罐头青豆， 分二次用）， 西红柿二两（分二次用）。  

调料： 精盐一钱（分二次用）， 味精六分（分二次用）， 绍酒三钱（分二次用）， 大料二钱， 鸡油一两五钱（分二次用）， 高汤六两， 淀粉一两。  

### 制作方法 

1. 将鸭掌在中关节处割掉， 从颈部（开口部）往下剔， 一直剔到尾部，将鸭骨退出（注意不要剔破鸭皮），使鸭子成一筒状。莲子放入碱水中，刷去褐色外皮（刷时动作要迅速，换三至四次碱水，如果动作缓慢，会将莲子染污，不美观），冲洗干净，再用刀将莲子逐个齐去两头（切去一点），用竹签将莲子心捅出，把莲子放入碗内，加水上笼屉蒸九成熟备用。江米淘洗干净，加水，上笼屉用旺火蒸成江米饭备用。口蘑用开水泡发后洗干净。海参（一两）、鱼肚（一两）、玉兰片（一两）、鲜蘑（一两）、口蘑（一半），都切成三分见方的小丁，用开水烫一下备用。豌豆洗净用开水烫一下，先用一两放入以上各种小丁内。葱切成斜段。取一钱姜去皮，切成极细的细末，另二钱姜切成片。将另一部分海参（一两）、口蘑（一半）、鱼肚（一两）、玉兰片（五钱）片成片。西红柿用开水烫了，撕去皮，切成斜块，洗去籽，与豌豆（一两）和各种片放在一起备用。  

2. 把铝锅放入半锅清水，上火烧开，放入剔好的鸭子，煮至没有血水时捞出控干水备用。  

3. 取一个盆放入蒸熟的江米饭、莲子（一半，另一半放在各种片内），再放入海参丁、鱼肚丁、玉兰片丁、鲜蘑丁、口蘑丁、豌豆、味精（三分）、绍酒（二钱）、精盐（五分）、鸡油（一两）搅拌均匀，装入鸭筒内，放在一个盆里，加葱段、姜片、大料，上笼屉用旺火蒸熟，取出，除去调料，轻轻移至一大鱼盘内。  

4. 把炒勺放在旺火上，倒入高汤，加精盐（五分）、味精（三分）、绍酒（一钱）、海参片（一两）、鱼肚片（一两）、玉兰片片，口蘑、鲜蘑（整的）、莲子、豌豆、西红柿块，汤烧开，撇去浮沫，用水淀粉（一两淀粉加一两水）勾成流芡，放入明油（鸡油五钱），浇在鸭子上即成。  

### 特点

质地较烂，滋味鲜香，芡汁晶亮，缀以各色片、块，绚丽多彩。  

## 清蒸江米鸭  

### 原料

主料：宰好的填鸭一只（重四斤半左右）。  

配料：江米四两。  

调料：精盐八分，味精五分，绍酒二钱，精葱五钱，鲜姜二钱，大料一钱。  

### 制作方法 

1. 清腔整理方法参照第132页《香酥肥鸭》条。  

2. 取一个大碗（或小盆）放入江米，淘洗干净，加水上笼屉用旺火蒸成江米饭。  

3. 把一铝锅（或大炒锅）放入半锅水，上火烧开，将洗净的鸭子下锅，加葱段、姜片、大料。锅再度开时，移至微火上，鸭子煮九成熟时捞出。将煮鸭子原汤内的调料捞出，撇去油，过箩备用。鸭子晾凉后，从脊背处将骨退出（折骨时要注意保持腩面整齐），腩面朝下码放在一个大碗内，碎鸭肉放在上边，最后将江米饭摊在上边，上笼屉用旺火蒸透，合在一鸭池内（鸭池是专盛鸭子的一种器皿）。  

4. 把大炒勺放在旺火上，倒入煮鸭子的原汤，加绍酒、精盐、味精，烧开后，浇在鸭子上即成。  

### 特点

汤呈白色，鲜香爽口；鸭子肥而不腻，清淡素雅。



## 荷叶鸭子  

### 原料

主料：宰好的填鸭一只（重四斤半左右）。  

配料：鲜荷叶五张，江米二两五钱，米粉四两五钱。  

调料：酱油二两，味精五分，绍酒五钱，精葱五钱，鲜姜二钱，胡椒面三分，大料二钱。  

### 制作方法 

1. 清膛整理方法参照第132页《香酥肥鸭》条。将鸭子洗净，剔下胸脯、脊背、两个半截膀和两条大腿的肉，切成大小相等的二十块，放入一个盆内。  

2. 葱切成细末，姜去皮切成极细的细末。江米和大料放在炒勺内，上火炒熟，晾凉后碾成细面，拌匀备用。  

3. 把酱油、绍酒、味精、葱末、姜末、胡椒面放入一个碗内，搅拌均匀后倒入鸭肉盆内，浸一小时（使各种调料味浸入鸭肉里），然后将江米粉和米粉放入，用筷子拌匀，使鸭块沾匀江米粉和米粉。  

4. 鲜荷叶用清水冲洗干净，放在菜墩上，片去荷叶梗，每张切成均等的四块，在每一块荷叶上放一块鸭肉，逐个包成包，码在盘子里，上笼屉用旺火蒸熟（约蒸一个半小时）。出屉后另换一个盘，码放整齐即成。吃时由食用者自己打包。  

### 特点

清嫩鲜美，雅丽别致，因以荷叶包裹而得此名。



## 芙蓉鸭条  

### 原料

主料：熟白鸭肉（不带骨的）四两。  

配料：生鸡肉一两，鸡蛋清六个。  

调料：精盐三分（分二次用），味精三分（分二次用），淀粉六钱（分二次用），牛奶少许，百合粉五钱，高汤三两。  

### 制作方法 

1. 熟鸭肉片成薄片。生鸡肉剁成细泥，越细越好，放在一个碗内。淀粉用水泡上。鸡蛋清放在一个大碗内，用筷子不停地向一个方向抽打出泡沫，以能立着筷子为度。  

2. 鸡泥用牛奶搅成糊状，放入少许淀粉和少许精盐搅匀，倒入蛋清碗内，用筷子调匀，撒上少许味精（一分）备用。  

3. 取一扇屉铺上屉布，把鸭片一片挨一片地摆在屉布上，撒上百合粉，再摊上调匀的蛋白糊，堆六分厚，抹平，用旺火蒸五分钟即成。取出后切成长一寸八分、宽六分的条，码放在一个大平盘内。  

4. 把炒勺放在旺火上，倒入高汤，加精盐（二分）、味精（二分），用水淀粉（五钱淀粉加五钱水）勾成芡，放入鸡油，浇在鸭条上即成。  

### 特点

洁白如玉，清嫩鲜香，清淡爽口不腻。  

## 清蒸炉鸭  

### 原料

主料：烤鸭一只（重三斤左右）。  

配料：白菜一斤，山药半斤。



调料： 精盐六分（分二次用）， 味精四分（分二次用）， 绍酒四钱（分二次用）， 精葱五钱， 鲜姜二钱， 高汤三斤， 大料二钱。  

### 制作方法 

1. 烤鸭剁成一寸见方的斗方块， 鸭腩面朝下码放在一个大海碗内。白菜切成长一寸、宽七分的块， 山药刮去皮切成滚刀块， 白菜和山药均用开水烫了， 放在鸭块上面。葱切成斜段， 姜切成片， 放在鸭碗内， 加大料、绍酒（二钱）、精盐（三分）、味精（二分）， 再放上少许汤， 上笼屉用旺火蒸透， 然后合在一鸭池内（专盛鸭子的一种器皿）。  

2. 把大炒勺放在旺火上， 倒入高汤， 加精盐（三分）、味精（二分）、绍酒（二钱）， 浇在鸭池内即成。  

### 特点

 质地鲜嫩， 清淡醇香， 素雅大方。  

## 烧鸭肝  

### 原料

主料： 鸭肝三两。  

配料： 水发玉兰片五钱。  

调料： 熟花生油八钱（分二次用）， 酱油五钱， 味精三分， 绍酒一钱， 白糖少许， 精葱三钱， 鲜姜一钱， 大蒜一钱， 大料一钱， 高汤二两， 淀粉五钱。  

### 制作方法 

1. 鸭肝片成一分半厚的斜片， 玉兰片片成小斜片， 葱切成斜段， 姜、蒜切成片， 淀粉用水泡上。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放入少半勺水， 烧开后放入鸭肝烫了， 捞出后用凉水泡上。



3. 再把炒勺放在旺火上，放入花生油（四钱）、葱段、姜片、蒜片、大料，用绍酒一烹，放入高汤。待烧几个小时开儿后，捞出葱段、姜片、蒜片和大料不要，把鸭肝滗去水，放入炒勺内，再放入玉兰片、酱油、味精、白糖（一点儿），把水淀粉（五钱淀粉加五钱水）徐徐淋入，放明油（四钱），将勺颠翻过来，装盘即成。  

### 特点

色金黄而稍红，汁芡光泽，味道醇香，鲜嫩适口。  

## 炒鸭肝片  

### 原料

主料：鸭肝四两。  

配料：玉兰片五钱，黄瓜五钱，西红柿一两。  

调料：熟花生油一斤（做炸料用，约耗一两二钱），精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱，精盐三分，味精二分，淀粉三钱，绍酒一钱。  

### 制作方法 

1. 鸭肝切成薄片。西红柿用开水烫了，去皮后切成斜块，洗去籽。黄瓜切成菱形小片，玉兰片片成片，葱顺长切成长一寸、宽一分的条，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮切成碎末，淀粉用水泡上。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入清水烧开，将鸭肝烫了，捞出后放在一个碗内，用清水过凉，然后泡上。  

3. 取一个碗放入葱条、姜末、蒜末、精盐、味精、绍酒、水淀粉（三钱淀粉加三钱水），配成汁芡。  

4. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至六成热时，将鸭肝滢去水放在油勺内，接着放入玉兰片、黄瓜片、西红柿块，倒在漏勺内滤去油。然后再将鸭肝放回炒勺内，放入配好的汁芡，将炒勺颠翻几下，放点明油即成。  

### 特点

味鲜质嫩红、绿、白相间，颇为美观。  

## 炸鸭肝  

### 原料

主料：鸭肝五两。  

调料：熟花生油一斤（做炸料用，约耗一两），酱油四钱，味精二分，花椒少许，精盐一分。  

### 制作方法
 

1. 将鸭肝接着胆囊的一小部分片去，切成五分宽的块。花椒用勺炮，擀成碎面，和盐掺在一起，即椒盐。  

2. 鸭肝放在一个碗内，加酱油、味精喂上。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至七成热时（油将冒烟），将喂好的鸭肝下入油内炸透，倒入漏勺内，滤去油，装盘即成，蘸椒盐吃。  

### 特点

色呈紫红，味道醇厚，酥香适口，是佐酒佳肴。  

## 烧净胗  

### 原料

主料：鸭胗五两。  

配料：玉兰片五钱。  

调料：熟花生油一两（分二次用），酱油六钱，味精二分，绍酒一钱，精葱三钱，鲜姜一钱，大蒜一钱，大料五分，淀粉五钱，高汤三两。



### 制作方法 

1. 鸭胗的两个大面切成花刀，玉兰片片成片，葱切斜块，姜、蒜去皮切片。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入半勺水，待烧开时，将鸭胗烫了，再用凉水泡上。  

3. 再把炒勺放在旺火上，放入花生油（三钱）、葱段、姜片、蒜片、大料，用绍酒一烹，放入高汤。烧几个开后，捞出葱、姜、蒜、大料不要，将鸭胗泡出水，放入勺内，加玉兰片、酱油、味精，撇去浮沫，将水淀粉（五钱淀粉加五钱水）徐徐淋入，放入明油（四钱），将勺颠翻过来即成。  

### 特点

色黄红，质脆嫩，味醇香。  

## 麻酱净胗  

### 原料

主料：鸭胗四两。  

调料：熟花生油一两（分二次用），芝麻酱一两，精盐三分，味精二分，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜一钱，大料五分，高汤三两。  

### 制作方法
 

1. 鸭胗的两个大面提刀切成花刀，芝麻酱用熟花生油（七钱）开，葱切成斜段，姜、蒜切片。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入半炒勺水，待烧开时，将鸭胗烫了，再用凉水泡上。  

3. 再把炒勺放在旺火上，放入花生油（三钱）、葱段、姜片、蒜片、大料，用绍酒一烹，放入高汤。烧几个开后，捞出葱、姜、蒜不要，将鸭胗放入勺内，加精盐、味精，用芝麻酱代替淀粉，徐徐淋入勺内即成。  

### 特点

质地脆嫩，味道浓香。  

## 净胗鲜蘑  

### 原料

主料：鸭胗三两，罐头鲜蘑二两。  

调料：熟花生油一两（分二次用），酱油六钱，味精二钱，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜一钱，大料五分，高汤三两，淀粉五钱，白糖少许。  

### 制作方法 

1. 鸭胗的两个大面提刀切成花刀，精葱切成斜段，鲜姜、蒜切成片。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入半勺水，待水烧开后，将鸭胗烫了，再用凉水泡上。鲜蘑放在盘子的一端，将鸭胗滗去水，放在鲜蘑盘子的另一端，两样对镶。  

3. 再把炒勺放在旺火上，放入花生油（三钱）、葱段、姜片、蒜片、大料，用绍酒一烹，放入高汤。烧几个开后，捞出葱、姜、蒜、大料不要，将鸭胗、鲜蘑轻轻推入勺内，加酱油、味精、白糖，将水淀粉（五钱淀粉加五钱水）徐徐淋入，放入明油（七钱），将勺颠翻过来即成。  

### 特点

色彩清雅，汁芡光亮，质地脆嫩，味浓香而略带微甜。  

## 净胗菜花  

### 原料

主料：鸭胗三两，菜花三两。



调料： 熟花生油一两（分二次用）， 酱油六钱， 味精二分， 绍酒一钱， 精葱二钱， 鲜姜一钱， 大蒜一钱， 大料五分， 高汤三两， 白糖少许， 淀粉五钱。  

### 制作方法 

1. 将鸭胗的两个大面用提刀切成花刀， 把菜花距花球三分处削平， 葱切斜段， 姜、蒜切片。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放入半勺水， 待水烧开时， 放入菜花， 捞出后用清水过凉。再放入鸭胗， 捞出后用凉水泡上， 然后将两样对镶放在一个盘内。  

3. 把炒勺放在旺火上， 放入花生油 （三钱）、葱段、姜片、蒜片、大料， 用绍酒一烹， 放入高汤。烧几个开后， 捞出葱、姜、蒜、大料不要， 将鸭胗、菜花轻轻推入勺内， 加酱油、味精、白糖， 将水淀粉 （五钱淀粉加五钱水） 徐徐淋入， 放入明油 （七钱）， 将勺颠翻过来即成。  

### 特点

 汁芡光亮， 质地脆嫩， 味道浓香爽口。  

## 红烧鸭掌  

### 原料

主料： 鸭掌十对。  

配料： 玉兰片五钱。  

调料： 熟花生油一两（分二次用）， 酱油八钱， 味精三分， 白糖少许， 绍酒一钱， 精葱三钱， 鲜姜一钱， 大蒜一钱， 高汤四两， 大料五分， 淀粉六钱。  

### 制作方法 

1. 鸭掌下锅煮白的 （见第96页白鸡煮法）， 拆去骨。葱切成斜块， 姜、蒜切成片， 玉兰片片成片， 淀粉用水泡上。



2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（三钱）、葱块、姜片、蒜片、大料煸几下，用绍酒一烹，放入高汤。熬几个开后，捞出葱、姜、蒜、大料不要，放入酱油、少许白糖、鸭掌，移至微火上燎透，再移至旺火上，放入味精，把水淀粉（六钱淀粉加六钱水）徐徐淋入，放入明油，将勺颠翻过来，装盘即成。  

### 特点

色泽金黄，质地较烂，鲜美醇香，素雅大方。  

## 芝麻鸭肝卷  

### 原料

主料：生鸭肝四两。  

配料：鸡蛋三两，玉兰片一两。  

调料：熟花生油二斤（做炸料用，约耗一两二钱），鸭油五钱，精盐五分（分三次用），味精二分，绍酒一钱，鲜姜一钱，芝麻一两，淀粉二钱，面粉三钱，花椒少许。  

### 制作方法 

1. 鸭肝片成薄片，用开水烫了，再用凉水过凉，切成碎末，玉兰片也切成同样的碎末，姜洗净去皮切成极细的细末。以上三样放在一个碗内，加精盐（二分）、味精、鸭油、姜末拌匀。鸡蛋磕在一个碗内，加精盐（一分）、水淀粉（二钱淀粉加二钱水）调匀。花椒炮煳擀成末，加盐（二分），即成椒盐。  

2. 把炒勺放在旺火上，用油刷子将勺擦净，用手勺舀鸡蛋放入炒勺内转圈晃动，摊成比纸稍厚些的、直径约七寸的圆薄饼，即鸡蛋皮子（也叫做“调皮子”），共调两张。留下半两鸡蛋加面粉调成糊状。将皮子一切两开，挨勺的一面向上铺开，将拌好的鸭肝一字形摊在皮子上，抹上鸡蛋糊（在皮子的边沿），将鸭肝包严，包成一字条形状的卷，在卷的面上抹上蛋糊，粘上芝麻，翻过来再同样抹上蛋糊，粘上芝麻，用手拍实备用。  

3. 再把炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至七成热时，放入鸭肝卷，翻转炸透，倒在漏勺内，滤去油，切成五分斜块，码在盘内即成，蘸椒盐吃。  

### 特点

色泽金黄，外皮酥脆，鲜嫩醇香，美观大方，是佐酒佳肴。  

## 酿鸭房旁  

### 原料

主料：鸭膀十对。  

配料：生鸡脯肉三两，玉兰片一两（分两次用），西红柿一两，香菇二钱，油菜心一两。  

调料：鸡油一两，精盐三分（分两次用），味精二分（分两次用），绍酒一钱，鲜姜一钱，高汤三两，淀粉五钱，精葱一钱。  

### 制作方法 

1. 鸭膀煮白的，煮熟晾凉去骨，用宽的一节（去骨时注意膀的整齐）。生鸡脯剁成鸡茸。葱姜切成细末儿，越细越好。取玉兰片五钱，片成斜片，另五钱切成细末。西红柿用开水烫了，撕去皮，切斜块，洗去籽。香菇用开水泡发，洗净片去根蒂。油菜心用开水烫了过凉。淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入鸡茸、玉兰片末、葱末、姜末、精盐（一分）、味精（一分），搅拌成馅，在每一个鸭膀去骨的空处填上馅，上屉蒸透，取出后码放在一盘内。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入高汤，加精盐（二分）、味精（一分）、绍酒、玉兰片、西红柿、油菜心，用水淀粉勾成流芡，放入鸡油，浇在鸭膀上即成。



### 特点

汁荧光亮，软嫩鲜香，红绿相间，色彩美观。  

## 炉鸭丝炒黄瓜鱼  

### 原料

主料：炉鸭肉（即烤鸭肉）二两，小嫩黄瓜三两。  

配料：玉兰片五钱，香菇二钱。  

调料：熟花生油半斤（作炸料用，约耗一两二钱），精盐三分，味精三分，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱。  

### 制作方法
 

1. 小黄瓜刷洗干净。炉鸭切成宽一分半的条。香菇用开水泡发，涨发后片去根蒂，洗净后切成宽一分半的条。玉兰片切成宽一分半、厚一分半、长一寸的条，葱顺长切成长一寸、宽一分条的条，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末。  

2. 取一个碗放入葱条、姜末、蒜末、精盐、味精、绍酒配成汁。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至六成热时，放入小黄瓜、玉兰片条、香菇条、炉鸭条，急速倒入漏勺内，滤去油。炒勺上火，将小黄瓜等放回炒勺内，放入配好的调料汁，翻炒几下，放点明油即成。  

### 特点

清雅素丽，味道鲜香，脆嫩爽口。  

## 炉鸭丝炒苇锥  

### 原料

主料：炉鸭肉（即烤鸭肉）二两，苇锥三两。  

配料：玉兰片五钱，香菇二钱。  

调料：熟花生油半斤（作炸料用，约耗一两二钱），精盐三分，味精二分，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大蒜二钱。  

### 制作方法
  

1. 炉鸭肉切成宽一分半的条，苇锥洗净。香菇用开水泡发，涨发后片去根蒂洗净，切成宽一分半的条。玉兰片切成长一寸、宽一分半、厚一分半的条，葱顺长切成长一寸、宽一分的条，姜去皮切成极细的细末，蒜去皮用刀拍了切成碎末。  

2. 取一个碗放入葱条、姜末、蒜末、精盐、味精、绍酒配成汁。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至六成热时，放入苇锥、香菇条、玉兰片条、炉鸭条，然后倒入漏勺内，滤去油。炒勺放回火上，倒回苇锥等四样，放入配好的调料汁，翻炒几下，放点明油即成。  

### 特点

味道清香，脆嫩爽口。  

## 炉鸭丝炒菱白丝  

### 原料

主料：烤鸭肉二两。  

配料：精菱白二两，柿子椒五钱。  

调料：熟花生油一两（分两次用），精盐二分，味精二分，精葱二钱，鲜姜一钱，绍酒一钱。  

### 制作方法
  

1. 烤鸭肉、菱白、柿子椒切成细丝，葱切成长一寸、宽一分的条，姜洗净去皮切成极细的细末。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入油（七钱）、葱条、菱白丝、柿子椒丝煸炒，接着放炉鸭丝、精盐、味精、绍酒、姜末继续煸炒，放明油（三钱）即成。  

### 特点

黄、白、绿色分明，脆嫩清鲜，爽口不腻。  

## 炉鸭丝炒冬笋丝  

### 原料

主料：烤鸭肉二两。  

配料：精冬笋二两。  

调料：熟花生油一两（分两次用），精盐二分，味精二分，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱。  

### 制作方法
 

1. 烤鸭肉、冬笋切成同样的细丝，葱切成长一寸、宽一分的条，姜洗净去皮切成极细的细末。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（七钱）、葱、冬笋丝煸炒，再放入炉鸭丝、精盐、味精、绍酒、姜末继续煸炒，最后放入明油（三钱），装盘即成。  

### 特点

黄白两色分明，脆嫩香甜，清爽利口，雅致大方。  

## 炉鸭丝炒玉兰片丝  

### 原料

主料：烤鸭肉二两。  

配料：水发玉兰片二两。  

调料：熟花生油一两（分两次用），精盐二分，味精二分，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱。  

### 制作方法
 

1. 烤鸭肉、玉兰片切同样细丝，葱切成长一寸、宽一分的条，姜洗净去皮切成极细的细末。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（七钱）、葱条、玉兰片丝煸炒，接着放入精盐、炉鸭丝、味精、绍酒、姜末继续煸炒，再放点明油（三钱）即成。  

### 特点

颜色素雅，脆嫩鲜香，爽利适口。  

## 炒什件  

### 原料

主料：鸭（或鸡的）胗、肝、心四两。  

配料：柿子椒一两。  

调料：熟花生油半斤（作炸料用，约耗一两二钱），酱油八钱，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，大麻一钱，淀粉五钱。  

### 制作方法 

1. 胗、肝、心（称作什）切小片，柿子椒切斜块，葱顺长切成长一寸、宽一分的条，姜洗净去皮切成极细的细末，蒜去皮切成碎末，淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入葱条、姜末、蒜末、酱油、绍酒、水淀粉（五钱淀粉加五钱水）配成汁芡。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入半勺水，烧开后移至微火。另取一个炒勺放在旺火，倒入花生油烧至七成热时，将胗、肝、心等放在油勺内，再将胗等连同油一起倒在漏勺内，滤去油。炒勺放回火上，倒入胗等，接着放入汁芡，翻炒几下，放点明油即成。  

### 特点

呈淡红黄色，质地脆嫩，味道清香。



## 如慈鸭肝卷  

### 原料

主料：鸭肝二两，鸡蛋二个。  

配料：西红柿一两，水发玉兰片五钱（分二次用），香菇一钱，黄瓜一钱。  

调料：鸡油六钱（分两次用），精盐四分（分两次用），味精四分（分二次用），料酒二钱（分二次用），淀粉六钱（分三次用），高汤三钱。  

### 制作方法
 

1. 香菇用开水泡发，片去根蒂洗净。水发玉兰片片成半分厚的片，黄瓜切成半分厚的圆片。西红柿用开水稍烫一下，撕皮去籽，切小斜块。  

2. 把鸡蛋打入碗内，加水淀粉（一钱淀粉加一钱水）、精盐（一分），用筷子搅均匀。  

3. 把大炒勺放在微火上，放入少许花生油（擦上一点即可），把打好的鸡蛋慢慢倒入勺中心，左手不断地转动炒勺，使鸡蛋均匀地挂在勺上一层，约半分钟后，即摊成一个直径约一尺的圆形鸡蛋皮（叫“调皮子”）。  

4. 将鸭肝先切成薄片，放在开水锅内浸一浸（即烫一下），去掉腥味，用凉水再冲洗一次，取出用刀切成碎末。再取三钱玉兰片也切成碎末，同放一个碗内。  

5. 把一个大炒勺放在旺火上，倒入一两高汤烧开，加入味精（一分）、精盐（一分）、料酒（一钱），再加入水淀粉（二钱淀粉加二钱水），用手勺翻搅数下，勾成浓芡，加入二钱鸡油，然后倒入盛鸭肝、玉兰片末的碗内，用筷子调匀，即成鸭肝馅。



6. 摊好的蛋皮从中间切开，分开两半，摊上鸭肝馅，用手卷成一般大小的卷，放在笼屉内约蒸五分钟即熟。随即取出，在菜墩上切成均匀的八块，放在盘子里待用。  

7. 把炒勺放在旺火上，倒入三两高汤，加精盐（二分），味精（三分）、料酒（一钱），再放入玉兰片、香菇、黄瓜、西红柿，然后用水淀粉（三钱淀粉加三钱水）勾成白色的芡，放入四钱鸡油，浇在鸡肝卷上即成。  

### 特点

味清香，质软嫩，菜面上有红、绿、白、黑、黄色小片，颇为美观。  

！[]（images/166_0.jpg）




# 鱼类  

## 红烧黄鱼  

### 原料

主料：黄鱼一条（约重一斤二两）。  

调料：花生油一斤（实耗一两五钱），酱油八钱，米醋一钱，绍酒一钱，味精三分，白糖少许，葱、姜、蒜各四钱，大料少许，淀粉五钱。  

### 制作方法 

1. 黄鱼去鳞，剪去分水，在鱼的肛门上侧剪一口，从嘴内出腔，鱼尾齐了，洗净介刀。葱切斜块，姜、蒜切片。如果鱼长不好焯，就在鱼中间斜着一截两开（头尾上下长短对等）。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，将鱼下勺炸透备用。  

3. 再把炒勺放在旺火上，放入油（三钱），将葱块、姜片、蒜片及大料一同放入勺内煸炒。然后，用绍酒一烹，放点水、酱油、味精、米醋、白糖，将鱼下勺，移至微火上燎透（在燎的中间要把鱼翻过来，燎另一面）。再移至旺火上，把水淀粉（五钱淀粉加五钱水）徐徐淋入，放入明油，将勺颠翻过来，装盘即成。  

### 特点

色泽金黄，味道醇厚，质地鲜嫩。  

## 干烧黄鱼  

### 原料

主料：黄鱼一条（约重一斤二两）。  

配料：酱牛肉一两，玉兰片一两。  

调料：花生油一斤（实耗二两），酱油八钱，米醋一钱，绍酒一钱，葱、姜、蒜各四钱，味精三分，白糖少许，大料少许，香油五钱，豆瓣酱一两，辣椒糊五钱。  

### 制作方法
 

1. 黄鱼去鳞，剪去分水，在鱼的肛门上侧剪一口，从嘴内出腔，鱼尾齐了，洗净介刀。葱、姜、蒜切成碎末，酱牛肉、玉兰片切成小丁。如果鱼长不好燎，就在鱼的中间斜着一截两开（头尾上下长短对等）。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至七、八成热时，将鱼下勺，炸透备用。  

3. 再把炒勺放在旺火上，放入油（三钱），将葱、姜、蒜末及大料、豆瓣酱、辣椒糊一同放入勺内煸炒，炒至焦黄。然后，用绍酒一烹，放点水，加米醋、酱油、味精、白糖、香油，跟着将鱼下勺，把酱牛肉丁和玉兰片丁放至鱼的一侧，移至微火上燎透（在燎的中间要把鱼翻过来，燎另一面），再移至旺火上，等到鱼汁烧至要干时（即稍有一点汁），将勺拿下，把鱼摆放在鱼盘中央，把配料及鱼汁一并浇在鱼身上即成。  

### 特点

色泽红亮，肉嫩鲜香，稍有甜辣味，食之不腻。



## 家常熬黄鱼  

### 原料

主料：黄鱼一条（约重一斤二两）。  

配料：口蘑二钱，玉兰片五钱。  

调料：花生油一斤（约耗一两五钱），酱油八钱，味精三分，绍酒一钱，葱、姜、蒜各四钱，大料少许，白糖少许，米醋一钱。  

### 制作方法 

1. 黄鱼去鳞，剪去分水，在鱼的肛门上侧剪一口，从嘴内出腔，鱼尾齐了，洗净介刀。如果鱼长不好燔，在鱼身中间斜着一截两开（头和尾上下长短对等）。葱切斜块，姜、蒜去皮切片；口蘑用开水泡发，择好洗净片成片；玉兰片片成片。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油烧至七、八成热时，将鱼下勺炸透备用。  

3. 再把炒勺放在旺火上，放入花生油（三钱），烧至见烟时，将葱块、姜、蒜片及大料一同放入勺内煸炒。然后，用绍酒一烹，放点水、酱油、米醋、味精、白糖，将鱼下勺，加入口蘑、玉兰片移至微火上燔透，将鱼的两面都燔透后，放点明油，出勺装盘即成。  

### 特点

色泽金黄，鱼肉鲜嫩，味美醇香。  

## 松鼠黄鱼  

### 原料

主料：黄鱼两条（约重一斤二两）。  

配料：玉兰片一两，黄瓜一两，京糕一两。



调料：花生油一斤（约耗二两），酱油八钱，米醋二钱，白糖一两五钱，葱、姜各三钱，绍酒一钱，淀粉三两，面粉一两。  

### 制作方法 

1. 将黄鱼去鳞，剪去分水，在鱼的肛门上侧剪一刀，从嘴内出腔，冲洗干净。然后去掉鱼头，在鱼脊处用刀从上往下尾片开，去掉鱼脊骨，在尾部平均片开，两条共四片，鱼肉向下，片鱼肉时不要把鱼皮弄破（注意两条共片四片，都要带存尾巴）。将片干净的鱼扇逐片放在菜墩上（鱼肉朝上，鱼皮向下），用刀剖成横竖的花刀（相间八分），注意不要断了鱼片。然后，逐扇都蘸上面粉备用。将配料黄瓜、玉兰片、京糕切成长、宽、高各二分的方丁。葱切末，姜去皮切成极细的细末。  

2. 取一个碗，放入葱末、姜末、玉兰片丁、黄瓜丁、酱油、米醋、白糖、绍酒，水淀粉（五钱淀粉加五钱水）配成芡。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至六、七成热时，将鱼扇逐片下勺，炸焦捞出，每个松鼠状的鱼一截两开，码入盘内，然后，另取一把炒勺放在旺火上，待勺热时，放入少许花生油，随后将配好的芡汁倒入勺中，用手勺搅炒，放入明油，浇在鱼上，撒上京糕丁即成。  

### 特点

焦脆鲜嫩，酸甜适口，红、白、绿色相互衬映，风采别致，因形似松鼠而得名。  

## 糖醋黄鱼  

### 原料

主料：黄鱼一条（约重一斤二两左右）。  

配料：玉兰片一两，黄瓜片一两，京糕一两。



调料：花生油一斤（约耗二两），酱油八钱，米醋二钱，白糖一两五钱，葱、姜各三钱，绍酒一钱，淀粉二两五钱。  

### 制作方法
 

1. 黄鱼去鳞，剪去分水，在鱼的肛门上侧剪一口，从嘴内出腔，洗干净。然后，从鱼头下面每八分处片一刀，立刀下贴骨皮，一直片到尾。葱、姜切末，玉兰片、黄瓜、京糕切丁。  

2. 取一个碗，放入葱、姜末、玉兰片丁、黄瓜丁、酱油、米醋、白糖、绍酒、水淀粉（五钱淀粉加五钱水）配成芡。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至六成热时，将黄鱼挂上比较稠一些的水淀粉（由尾部向头部，全身涂匀），下油勺内炸透、炸焦，捞出放一盘内，用干净布将鱼从头至尾搡一下。  

4. 把炒勺放在旺火上，倒入少许花生油，见热后，将配好的芡倒入勺内，用手勺搅炒，放入明油，浇在鱼上（由头向尾浇撒），最后撒上京糕丁即成。  

### 特点

色泽金黄，质地焦脆，味甜酸适口。  

## 红烧鲤鱼  

### 原料

主料：鲤鱼一条（约重一斤二两左右）。  

调料：花生油一斤（约耗一两五钱），酱油八钱，米醋二钱，绍酒一钱，白糖少许，葱、姜、蒜各四钱，味精三分，大料少许，淀粉五钱。  

### 制作方法
 

1. 鲤鱼去鳞，鱼肚子向右，在鱼肚的分水与鳃下的分水中间下剪刀，向下剪至肛门处，然后出腔去鳃（如第160页图解），洗净，剖刀。葱切斜段，姜、蒜去皮切片。



2. 将炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至七成热时，将鲤鱼下勺，两面炸透捞出备用。  

！[]（images/172_0.jpg）
  

3. 汤勺上火，把花生油（三钱）、葱段、姜片、蒜片、大料一并下勺煸炒，用绍酒一烹，放点水、酱油、味精、米醋、白糖，将鱼下勺，见开后，撇去浮沫，移至微火上煨透（在煨的中间要把鱼翻过来，煨另一面）。再移至旺火上，将水淀粉（五钱淀粉加五钱水）徐徐淋入，放入明油，将勺颠翻过来，装盘即成（注意要把刀口部分朝下），  

### 特点

色泽金黄，味道醇香，质地鲜嫩。  

## 干烧鲤鱼  

### 原料

主料：鲤鱼一条（约重一斤二两左右）。  

配料：玉兰片一两，酱牛肉（或酱牛口条）一两。  

调料：花生油一斤（实耗一两五钱），香油五钱，酱油八钱，米醋一钱，绍酒一钱，葱、姜、蒜各四钱，味精三分，白糖少许，大料少许，豆瓣酱一两，辣椒糊五钱。  

### 制作方法




1. 鲤鱼去鳞，鱼肚子向右，在鱼肚的分水与鳃下的分水中间下剪刀，向下剪至肛门处（见第160页《红烧鲤鱼》图解），然后出腔去鳃，洗净，剖刀。葱切段，姜、蒜去皮切成片。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至七、八成热时，将鱼下勺炸透备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（三钱），然后将葱段、姜片、蒜片、大料、豆瓣酱、辣椒糊一同放入勺内煸炒，炒至焦黄，用绍酒一烹，放点水，加米醋、酱油、味精、白糖、香油，跟着将鱼下勺。再把酱牛肉丁（或牛口条丁）和玉兰片丁放在鲤鱼的一侧，移至微火上燎透（在燎的中间要把鱼翻过来，燎另一面）。再移至旺火上，等到鱼汁烧到将要干时（即稍有一点汁），将勺拿下，把鱼摆放在鱼盘中央，把配料及鱼汁一并浇在鱼身上即成。  

### 特点

色泽红亮，肉嫩鲜香，稍甜微辣，清爽不腻。  

## 精醋鲤鱼  

### 原料

主料：鲤鱼一条（重一斤二两左右）。  

配料：玉兰片一两，黄瓜一两，京糕一两。  

调料：花生油一斤（约耗二两），酱油八钱，米醋二钱，绍酒一钱，白糖一两五钱，淀粉二两五钱，葱、姜各三钱。  

### 制作方法
 

1. 鲤鱼去鳞，鱼肚子向右，在鱼肚的分水与鳃的分水中间下剪刀，向下剪至肛门处，出腔去鳃洗净。然后从鱼头下边每八分处片一刀，立刀下贴骨皮，一直片到尾。葱、姜切末，玉兰片、黄瓜、京糕切成二分见方的小丁。  

2. 取一个碗，放入葱末、姜末、玉兰片丁、黄瓜丁、酱油、米醋、白糖、绍酒、水淀粉（五钱淀粉加五钱水）配成芡。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至六成热时，将鲤鱼挂上比较稠一些的水淀粉（由尾部向头部，全身涂均），下油勺内炸透、炸焦。捞出放在盘内，用干净布将鱼由头至尾搡一下。  

4. 再把炒勺放在旺火上，倒入少许花生油，见热后，将配好的芡倒入勺内，用手勺搅炒，放入明油，浇在鱼身上（由头向尾浇撒），最后撒上京糕丁即成，  

### 特点

色泽金黄，外焦里嫩，甜酸适口。  

## 清蒸鲤鱼  

### 原料

主料：鲤鱼一条（约重一斤二两左右）。  

配料：玉兰片一两，香菇一两，西红柿一两，菜心一两。  

调料：鸡油一两，盐二分，绍酒一钱，味精三分，葱、姜、蒜各三钱，大料少许，花生油一斤（实耗一两）。  

### 制作方法 

1. 鲤鱼去鳞，鱼肚子向右，在鱼肚的分水与鳃的分水间下剪子，向下剪至肛门处，出腔去鳃洗净，介六分的斜块。葱切斜块，姜、蒜去皮切片，玉兰片片成片。香菇开水泡发洗净，片去根蒂。西红柿用开水烫了，去皮切斜块，洗去籽。菜心烫了。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至六成热时，将鱼下勺，急速捞出，放一个鱼盘内，加入绍酒、盐、味精、鸡油、玉兰片、香菇、葱块、姜片、蒜片、大料，放少许水，上笼屉蒸二十分钟（必须要用旺火）。取出拣去调料，放在另一个鱼盘内，将原汤倒入汤勺内上火，加菜心、西红柿，最后放点鸡油浇在鱼身上即成。  

### 特点

鱼肉松软鲜嫩而又清香。  

## 红烧桂鱼  

### 原料

主料：桂鱼（又名鳜鱼）一条（约重一斤二两左右）。  

调料：花生油一斤（实耗一两五钱），酱油八钱，米醋一钱，绍酒一钱，味精三分，白糖少许，葱、姜、蒜各三钱，大料少许，淀粉五钱。  

### 制作方法 

1. 桂鱼去鳞，剪去脊背针刺和肛门下侧一根针刺，其余不动。鱼肚子向右，在鱼肚子分水与鳃下分水的中间下剪子，向下剪至肛门处（见第160页《红烧鲤鱼》图解），出腔去鳃，介刀。葱切斜块，姜、蒜去皮切片，淀粉用水泡上。  

2. 将炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至六成热时，将桂鱼下勺炸透，捞出备用。  

3. 把大汤勺放在旺火上，放入花生油（三钱），见烟时，将葱、姜、蒜、大料下勺煸炒，用绍酒一烹，放点水，加米醋、酱油、味精、白糖，把鱼下勺，见开后撇去浮沫，移至微火上煨透（在煨的中间要把鱼翻过来，煨另一面）。再移至旺火上，将水淀粉（五钱淀粉加五钱水）徐徐淋入，放入明油，将勺颠翻过来，装盘即成（要把刀口部分朝下）。  

### 特点

色泽金黄，味道醇厚，质地鲜嫩。



## 干烧桂鱼  

### 原料

主料：桂鱼一条（约重一斤二两左右）。  

配料：玉兰片一两，酱牛口条（或瘦酱牛肉也可）一两。  

调料：花生油一斤（实耗一两五钱），香油五钱，酱油八钱，米醋一钱，绍酒一钱，味精三分，白糖二钱，葱、姜、蒜各四钱，豆瓣酱五钱，辣椒糊一两，大料少许。  

### 制作方法 

1. 将桂鱼去鳞，剪去脊背针刺和肛门下侧一根针刺，其余不动。鱼肚子向右，在鱼肚分水与鳃下分水的中间下剪刀，向下剪至肛门处（见第160页《红烧鲤鱼》图解），出腔去鳃，介刀比“红烧”要密一些。葱、姜、蒜去皮切末，玉兰片、酱牛口条切成三分见方的小丁。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至七成热时，将鱼下勺炸透，备用。  

3. 把汤勺放在旺火上，放入花生油（三钱），烧至见烟时，将葱、姜、蒜末，以及大料、豆瓣酱、辣椒糊一同放入勺内煸炒，炒至焦黄。然后，用绍酒一烹，放点水，加米醋、酱油、味精、白糖、香油，将鱼下勺，再把酱牛口条丁（或酱牛肉丁）和玉兰片丁放在桂鱼的一侧。见开后，撇去浮沫，移至微火上燎透（在燎的中间要把鱼翻过来，燎另一面）。再移至旺火上，等到鱼汁烧到将要干时（即稍有一点汁），将勺拿下，把鱼摆在鱼盘中央，把配料及鱼汁一并浇在鱼身上，即成。  

### 特点

色泽红亮，鱼肉很嫩，味道鲜香，微甜稍辣，清爽不腻。  

## 清蒸桂鱼  

### 原料

主料：桂鱼一条（约重一斤二两左右）。  

配料：香菇二钱，玉兰片五钱，西红柿一两，油菜心一两。  

佐料：鸡油五钱（分二次用），精盐二分，味精三分（分二次用），绍酒二钱（分二次用），大葱三钱，鲜姜一钱，大料一钱，花生油一斤（做炸料用，实耗五钱）。  

### 制作方法 

1. 桂鱼刮去鳞，剪去脊背的针刺和肛门下侧一根针刺，其余分水不动。鱼肚子向右，在鱼肚子分水与鳃下分水之间下剪刀，一直剪至肛门处（见第160页《红烧鲤鱼》图解），出腔去鳃。洗净后，用开水烫一下，再用凉水洗一遍，刮去鱼身外面的黑衣。然后在鱼身的两面切上花纹（每隔六分斜切一刀，切至鱼骨为度）。香菇用开水泡发，洗净后，用刀片去根蒂。玉兰片片成片。西红柿用开水烫了，撕去皮，切斜块，洗去籽。油菜择成心（四、五个叶），用刀将根部削成圆头，洗净。葱切斜块，姜、蒜去皮切片。  

2. 取一个碗，将精盐（二分）、味精（一分）、绍酒（一钱）、鸡油（二钱）倒入调匀。  

3. 将大炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至将近冒烟时，将鱼下勺一炸，急速捞出，使刀口翻开，除去腥味，随即放在一盘内，放入香菇、玉兰片，将调匀的调料倒在鱼盘内和鱼身上，加葱块（三钱）、姜片（一钱），上笼屉蒸熟（十五分钟即熟），然后取出调料，把鱼移至另一鱼盘内。蒸鱼的原汁放在大汤勺内，上旺火，加入绍酒（二钱）、味精（二分）、鸡油（三钱），放入西红柿、油菜心，浇在鱼身上和鱼盘内即成。  

### 特点

鱼肉松软，鲜嫩清香，红、白、绿相间，雅致美观。  

## 糖醋桂鱼  

### 原料

主料：桂鱼一条（约重一斤二两）。  

配料：玉兰片一两，黄瓜一两，京糕一两。  

佐料：花生油一斤（做炸料用，约耗二两），酱油五钱，米醋二钱，绍酒一钱，白糖一两五钱，淀粉二两五钱（分二次用），大葱二钱，鲜姜一钱。  

### 制作方法
 

1. 桂鱼刮去鳞，剪去脊背的针刺和肚门下侧一根针刺，其余分水不动。鱼肚子向右，在鱼肚子分水与鳃下分水之间下剪子，一直剪至肛门处（见第160页《红烧鲤鱼》图解），掏出五脏和鳃，从鳃下每八分处片一刀，立刀下贴骨片，一段挨一段，一直片到尾，再顺着鱼切两刀。两面同样片。大葱、鲜姜去皮切末，玉兰片、黄瓜、京糕切成三分见方的小丁，淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗将葱末（二钱）、姜末（一钱）、酱油（五钱）、米醋（二钱）、白糖（一两五钱）、绍酒（一钱）、水淀粉（五钱），调匀成芡，把玉兰片丁、黄瓜丁放入。  

3. 将大炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至六成热时，将桂鱼挂上较稠一些的水淀粉（由尾部向头部，全身涂匀），下油勺内炸透、炸焦，捞出放一鱼盘内，用干净布将鱼由头至尾撮一下。



4. 将炒勺放在旺火上，倒入少许花生油，见热后，将配芡倒入勺内，用手勺搅炒，放入明油，浇在鱼身上（由头向尾浇撒），最后撒上京糕丁即成。  

### 特点

色泽金黄，质地焦脆，味酸甜适口。  

## 清蒸鲥鱼  

### 原料

主料：鲥鱼一条（约重一斤二两左右）。  

配料：香菇二钱，玉兰片五钱，西红柿一两，油菜心一两。  

调料：鸡油五钱（分两次用），精盐二分，味精三分（分两次用），大葱三钱，绍酒二钱（分两次用），鲜姜一钱，大料一钱，花生油一斤（做炸料用，约耗五钱）。  

### 制作方法 

1. 鲥鱼肚子向右，在鱼肚子分水与鳃下分水之间下剪刀，一直剪至肛门处（见第160页《红烧鲤鱼》图解），出腔去鳃（千万不要去鳞），洗净。香菇用开水泡发洗净，用刀片去根蒂。玉兰片片成薄片。西红柿用开水烫了，撕去皮，切斜块，洗去籽。油菜择成心（择成四、五个叶），用刀将根部削圆头，洗净，用开水烫一下。葱切斜块，姜去皮切片。精盐（一分）、味精（一分）、绍酒（一钱）、鸡油（二钱）放入一个碗内调匀。  

2. 将炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至七成热时，将鱼下勺一炸，急速捞出，除去腥味，随即放在一个鱼盘内，放入香菇、玉兰片，将调好的调料倒在鱼盘内和鱼身上，加入葱块（三钱）、姜片（一钱），然后上笼屉用旺火蒸熟（十五分钟即熟，时间千万不要长，否则，鱼肉变成灰色，吃着就不鲜了）。出屉后，拣去葱、姜、大料不要，把蒸鱼的汁滗在勺内，将鱼移到另一鱼盘内。再把炒勺放在旺火上，加绍酒（一钱）、味精（二钱）、鸡油（三钱），放入西红柿、油菜心，浇在鱼身上和鱼盘内即成。  

### 特点

质地鲜嫩，清淡味美，色泽美观。吃时，用筷子将鱼鳞向鱼的两头一拨再食。  

## 干烧鲥鱼  

### 原料

主料：鲥鱼一条（重一斤二两左右）。  

配料：酱牛口条（或瘦酱牛肉也可以）一两，玉兰片一两。  

调料：花生油一斤（做炸料用，约耗一两五钱），香油五钱，酱油八钱，米醋一钱，绍酒二钱，白糖二钱，豆瓣酱一两，辣椒糊五钱，大葱三钱，鲜姜一钱，蒜一钱，大料一钱。  

### 制作方法 

1. 鲥鱼肚子向右，在鱼肚子分水与鳃下分水之间下剪子，一直剪至肛门处（见第160页《红烧鲤鱼》图解），出腔去鳃（千万不要去鳞），洗净。酱牛口条、玉兰片切成三分的小丁，葱、姜、蒜去皮洗净切成碎末。  

2. 将炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至六成热时，将鲥鱼下勺炸透，呈金黄色。  

3. 再把炒勺放在旺火上，放入花生油（三钱），将葱末、姜末、蒜末、大料、豆瓣酱以及辣椒糊一同放入勺内煸炒，炒至金黄色。然后用绍酒一烹，放点水，加米醋、酱油、味精、白糖、香油，将鱼下勺。见开后，撇去浮沫，把酱牛口条和玉兰片丁放在鱼的一侧，移至微火上煨透（在燎的中间要把鱼翻过来，煨另一面）。再移至旺火上，等到鱼汁烧至将要干时（稍有一点汁），将勺拿下，把鱼摆放在鱼盘中央，把配料及鱼汁一并浇在鱼身上即成。  

### 特点

色泽红亮，鱼肉很嫩，味道鲜香，稍甜微辣。  

## 溜鱼片  

### 原料

主料：梭鱼肉四两。  

配料：鸡蛋黄二个。  

调料：酱油五钱，米醋二钱，绍酒二钱，白糖一两五钱，淀粉一两（分二次用），大葱三钱，花生油一斤（做炸料用，约耗一两五钱）。  

### 制作方法
 

1. 梭鱼肉片成一寸长、六分宽、一分厚的片。鸡蛋磕了用蛋黄，放在一个碗内，放入四钱淀粉调成糊状。葱切直葱（细葱段）。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至五成热时，取鱼片蘸蛋糊（要蘸匀）逐片下勺炸透（约炸二分钟）。然后捞出，勺内余油倒出。  

3. 再把炒勺放在旺火上，放入花生油（三钱）、葱段，接着加米醋、酱油、白糖、绍酒和少许水，放入鱼片，把水淀粉（六钱淀粉加六钱水）徐徐淋入勺内，放入五钱明油（要淋在勺内四周），晃动炒勺，颠翻过来，放入盘内即成。  

### 特点

色泽金黄，油润透亮，质地鲜嫩，味道香甜。



## 白扒鱼片  

### 原料

主料： 梭鱼肉四两。  

配料： 鸡蛋清两个。  

调料： 精盐二分， 味精三分， 牛奶一两五钱， 绍酒五分， 淀粉一两， 鸡油六钱。  

### 制作方法
 

1. 梭鱼肉片成一寸长、六分宽、一分厚的片。鸡蛋磕了， 把蛋清放在一个碗内， 加入四钱淀粉调成糊状， 余下淀粉用水泡上。  

2. 把汤勺放在旺火上， 放入清水一斤， 烧开后， 移开火口， 放在灶旁， 取鱼片蘸匀蛋糊， 逐片下勺， 端上旺火烫透 （约烫二分钟）， 然后捞出。  

3. 把炒勺放在旺火上， 倒入牛奶、精盐、味精、绍酒， 放入鱼片， 将水淀粉 （六钱淀粉加六钱水） 徐徐淋入勺内， 放五钱鸡油 （要淋在勺的四周）， 晃动炒勺， 颠翻过来， 再淋上鸡油， 装盘即成。  

### 特点

 质鲜嫩， 味清淡， 色乳白， 香而不腻。  

## 番茄鱼片  

### 原料

主料： 梭鱼肉四两。  

配料： 蛋黄二个。  

调料： 番茄酱一两， 白糖八钱， 精盐二分， 味精二分， 绍酒一钱， 淀粉一两 （分二次用）， 花生油一斤 （做炸料用， 约耗一两五钱）。  

### 制作方法
 

1. 梭鱼肉片成一寸长、六分宽、一分厚的片。鸡蛋磕了，把蛋黄放在一个碗内，加四钱淀粉，调成糊状，其余淀粉用水泡上。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至五成热时，取鱼片蘸蛋糊（要蘸匀），逐片下勺炸透（约炸二分钟），然后捞出，勺内余油倒出。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入少许水和番茄酱、白糖、精盐、味精、花生油（三钱），再将炸好的鱼片放入，将水淀粉（六钱淀粉加六钱水）徐徐淋入勺内，放五钱明油（要淋在勺的四周），晃动几下勺，用刚放入的油把先放入的油斗出来，颠翻过来，放入盘内即成。  

### 特点

颜色浅红，油润光亮，质地鲜嫩，味道香、甜、酸。  

## 三色鱼片  

### 原料

主料：梭鱼肉四两五钱。  

配料：鸡蛋两个，黄瓜二钱，西红柿二钱。  

调料：酱油四钱，精盐二分（分二次用），味精三分（分二次用），番茄酱五钱，米醋一钱，白糖一两（分二次用），绍酒三钱（分三次用），牛奶一两，淀粉一两四钱（分五次用），大葱二钱，鸡油四钱（分二次用），花生油一斤（做炸料用，约耗一两五钱）。  

### 制作方法
 

1. 梭鱼肉片成一寸长、六分宽、一分厚的片。鸡蛋磕了，清和黄分别放在两个碗内，每一个碗内加入淀粉二钱，分别调成黄、白二种蛋糊。葱顺长切成长约一寸、宽一分的细条（即直葱），淀粉用水泡上，黄瓜切圆片，西红柿切一圆片消毒备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至五成热时，将鱼片（三两）蘸匀蛋黄糊，下勺炸透（约炸二分钟），然后捞出，分放在两个盘内（各一半）。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入一斤多一点的水，烧开后，端离火口，放在灶旁，将鱼片（一两五钱）放在蛋清糊中，逐片蘸匀蛋清糊下勺，把勺端上旺火，将鱼片烫透（约烫二分钟），然后捞出。  

4. 取炒勺放在旺火上，倒入牛奶、精盐、味精（二分）、绍酒（一钱），放入烫好的白鱼片，徐徐淋入水淀粉（三钱淀粉加三钱水），将鸡油（三钱）淋在勺内四周，晃动炒勺，颠翻过来，再淋入一钱鸡油，倒在鱼盘的一端。  

5. 把炒勺放在旺火上，放入少许的水和番茄酱、白糖（四钱）、精盐、味精（一分）、花生油（二钱），再将炸好的鱼片一份放入，徐徐淋入水淀粉，放入明油，颠翻过来，倒在鱼盘的中间（挨着白扒鱼片）。  

6. 把炒勺放在旺火上，放入三钱油，下葱段，加入米醋、酱油、白糖（六钱）、绍酒（一钱），再将余下的一份鱼片放入，徐徐淋入水淀粉，放入明油，颠翻过来，倒在鱼盘的另一端（挨着番茄鱼片），西红柿圆片放在白扒鱼片上，黄瓜圆片放在番茄鱼片上即成。  

### 特点

质地鲜嫩，香甜带酸，白、红、绿、黄四色艳丽。



## 赛银鱼  

### 原料

主料：桂鱼肉三两。  

配料：黄瓜五钱，鸡蛋清四个。  

调料：精盐一分，味精二分，花生油一斤（做炸料用，约耗一两）。  

### 制作方法
 

1. 桂鱼肉片成一寸二分长、六分宽、一分厚的薄片，片挨片平放在盘内，撒上精盐和味精喂好。黄瓜切成一寸长、一分宽、一分厚的条，每一片鱼片卷上一个黄瓜条（要卷紧）。  

2. 鸡蛋清放在一个碗内，用筷子搅打成泡沫状（能立着筷子为度）。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至五成热时，端离火口，放在灶旁，取鱼卷蘸蛋白糊下勺炸，逐卷下完勺后，将勺放在旺火上，用手勺翻炒几个身，立即捞出，放在盘内即成，蘸酱油吃。  

### 特点

鲜嫩醇香，是下酒佳肴。  

## 赛螃蟹  

### 原料

主料：桂鱼肉三两。  

配料：鸭蛋三个，玉兰片五钱。  

调料：精盐二分，味精三分，绍酒二钱，鲜姜一钱，鸡油八钱（分二次用），淀粉一钱。  

### 制作方法




1. 将桂鱼肉洗净放在一个盘内， 鸭蛋洗净也放在同一个盘内， 上笼屉用旺火蒸熟 （大约蒸十五分钟）， 取出晾凉。将鱼捏成蒜瓣块， 鸭蛋 （最好黄是红黄色的） 磕去皮， 用黄并将黄捏碎。姜切碎末， 玉兰片切丝。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放入六钱鸡油， 将鱼肉和鸭蛋黄、玉兰片丝放入， 加盐、味精、绍酒翻炒几下， 放入姜末和少许水， 将水淀粉徐徐放入。在放淀粉时炒勺不断翻动， 放入明油 （鸡油二钱）， 装入盘中即成。  

### 特点

 鱼肉似蟹肉， 鸭蛋黄似蟹黄， 色美味鲜， 质地软嫩。  

## 炒鱼仁  

### 原料

主料： 梭鱼肉三两。  

配料： 黄瓜三钱， 西红柿五钱， 玉兰片三钱， 香菇二钱。  

调料： 精盐一分， 味精二分， 绍酒二钱， 鸡油三钱， 花生油半斤 （做炸料用， 约耗八钱）， 大葱二钱， 鲜姜一钱， 淀粉三钱。  

### 制作方法 

1. 梭鱼肉切成四分长、二分宽、二分厚的斜块 （即小菱角形块）； 香菇用开水泡发洗净， 用刀片去根蒂， 切成和鱼一样大小的块； 黄瓜也切成同样大小的块； 西红柿用开水烫了， 撕去皮， 切开洗去籽， 也切成同样大小的块； 淀粉擀一擀， 将切好的鱼仁滚上干淀粉； 葱切豆瓣大小的块， 姜切碎末。  

2. 把炒勺放在旺火上， 倒入花生油烧至将要冒烟时， 将鱼仁下勺，再将香菇、黄瓜、西红柿、玉兰片等倒入勺内，加入豆瓣葱、姜末、精盐、味精、绍酒翻炒几下，放入鸡油，倒入盘内即成。  

### 特点

鱼仁质嫩，清淡鲜香，红、绿、白、黑四色艳美。  

## 炒鱼条  

### 原料

主料：梭鱼肉四两。  

配料：玉兰片五钱，鸡蛋清二个。  

调料：精盐二分，味精三分，绍酒二钱，大葱二钱，鲜姜一钱，淀粉三钱，鸡油三钱，花生油半斤（做炸料用，约耗一两）。  

### 制作方法
 

1. 梭鱼肉切成二寸长、二分宽、二分厚的条，放在一个碗内；鸡蛋磕了用清，也放在鱼条碗内；淀粉擀一擀，也放在鱼条碗内，将其拌匀。葱切成长一寸、宽一分的条（即直葱），姜切碎末，玉兰片切成细丝。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至六成热时，将勺端离火口，放在灶旁，将鱼条徐徐放入勺内，用铁筷子轻轻拨开，放入玉兰片丝，倒入漏勺，挖去油。再将鱼条放回勺内，加盐、味精、绍酒、直葱、姜末，翻炒几下，放入鸡油，轻轻倒入盘内即可。  

### 特点

洁白如玉，软烂鲜嫩，清香爽口。



## 番茄鱼饼  

### 原料

主料： 梭鱼肉四两。  

配料： 鸡蛋一个， 黄瓜五钱。  

调料： 精盐二分（分二次用）， 味精三分（分二次用）， 番茄酱一两， 白糖五钱， 花生油一斤（做炸料用， 约耗一两二钱）， 淀粉四钱。  

### 制作方法
 

1. 梭鱼肉剁成泥， 放在一个碗内； 磕入一个鸡蛋， 加味精（一分）， 精盐（一分）， 搅拌均匀备用。黄瓜切成七个圆片， 消毒备用。  

2. 把炒勺放在旺火上， 倒入花生油烧至六成热时， 将鱼泥做成饼状， 逐个下勺炸透（约炸一分钟）捞出， 勺内油倒出。  

3. 再把炒勺放回旺火上， 放入二两水和番茄酱、白糖、精盐（一分）、味精（二分）、花生油（三钱）， 然后将鱼饼下勺， 淋入水淀粉（四钱淀粉加四钱水）， 放点明油， 将勺颠翻过来， 倒入盘内， 码上七片黄瓜即成。  

### 特点

 鱼肉细腻松软， 色泽红艳， 味道甜酸。  

## 番茄鱼球  

### 原料

主料： 梭鱼肉四两。  

配料： 鸡蛋一个， 黄瓜一两。  

调料： 精盐二分（分二次用）， 味精三分（分二次用）， 番茄酱一两， 白糖五钱， 淀粉四钱， 花生油一斤（做炸料用， 约耗八钱）。  

### 制作方法 

1. 梭鱼肉剁成泥，放在一个碗内；磕入一个鸡蛋，加精盐（一分）、味精（一分），搅拌均匀备用。黄瓜切成七个黄瓜花，消毒备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至六成热时，将鱼泥做成小球（即丸子），下勺炸透（约炸一分钟），捞出后把勺内油倒出。  

3. 再把炒勺放在旺火上，放二两水和番茄酱、白糖、精盐（一分）、味精（二分）、花生油（三钱），随即将鱼球下勺，淋入水淀粉（四钱淀粉加四钱水），放点明油，将勺颠翻过来，倒入盘内，码上七个黄瓜花即成。  

### 特点

鱼肉软烂鲜香，色泽红艳，味道甜酸。  

## 桃仁鱼饼  

### 原料

主料：梭鱼肉四两。  

配料：鸡蛋一个，核桃仁二两。  

调料：精盐二分，味精三分，大葱一钱，鲜姜五分，花生油一斤（做炸料用，约耗八钱），淀粉四钱。  

### 制作方法 

1. 梭鱼肉剁成泥，放在一个碗内，磕入一个鸡蛋；葱切成碎末，姜去皮切成碎末（越碎越好），放入鱼泥碗内，加精盐、味精、淀粉（要擀一擀），搅拌均匀备用。  

2. 核桃仁用开水泡了，剥去皮，剁成碎末，放在一个盘内备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至六成热时，取鱼泥做成饼状，两面蘸上核桃仁末，下勺煸透，炸成金黄色即成。  

### 特点

鱼肉细腻鲜嫩，有核桃仁的鲜香味。  

## 鸳鸯鱼卷  

### 原料

主料：桂鱼肉（梭鱼肉也可）六两。  

配料：虾仁一两，豆沙馅一两。  

调料：番茄酱六钱，精盐三分（分三次用），味精三分（分三次用），鲜姜五分，淀粉一两（分二次用），花生油六钱，鸡油五钱，白糖四钱，八寸长的黄瓜一条（约四两重），绍酒一钱，高汤二两。  

### 制作方法 

1. 桂鱼肉片成二十片，每片长一寸五分、宽六分、厚一分；姜去皮切成碎末，虾仁剁成泥加少许盐、味精（一分）、姜末和绍酒（五分），搅拌成馅。  

2. 将每片鱼肉平铺在两个盘内（每盘十片），虾馅分放在十片鱼肉片内，卷成卷；豆沙馅分放在十片鱼肉片内，卷成卷；再把两样鱼卷同时放在一个盘内，上笼屉用旺火蒸（约五分钟），然后取出分放在一个鱼盘的两端。将黄瓜片去三分之一，在圆面上剖花刀，放在盛鱼卷盘的中间（将两种鱼卷隔开）。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入高汤、味精（一分）、绍酒（五分）、精盐（一分），淋入水淀粉（五钱淀粉加五钱水），放入鸡油，浇在虾馅卷上。  

4. 把炒勺放在旺火上，放入二两水和番茄酱、白糖、味精（一分）、精盐（一分）、油（三钱），淋入水淀粉（五钱淀粉加五钱水），放点明油，浇在豆沙馅的鱼卷上即成。



### 特点

红白两色，味道不同，质地鲜嫩。  

## 白扒鱼卷  

### 原料

主料：桂鱼肉（梭鱼肉也可）四两。  

配料：熟鸡肉二两，玉兰片五钱。  

调料：精盐二分（分二次用），味精三分（分二次用），绍酒二钱（分二次用），淀粉六钱，鸡油八钱（分二次用），高汤二两。  

### 制作方法
 

1. 桂鱼肉片成十二片，熟鸡肉切成碎末，玉兰片也切成碎末，两样末放在一个碗内。  

2. 把炒勺放在旺火上，加少许汤和精盐（一分）、绍酒（一钱）、味精（一分），淋入水淀粉（二钱淀粉加二钱水）勾成糊状，放入二钱鸡油，倒在鸡末碗内搅拌成馅。  

3. 将鱼片平放在一个盘内，用手蘸一点料酒拍一拍鱼片，将鸡末馅分放在十二片鱼肉上，逐个卷成卷，上笼屉用旺火蒸熟（约蒸十五分钟即熟），随即码放在另一个盘内。  

4. 把炒勺放在旺火上，放入高汤，加绍酒（一钱）、精盐（一分）、味精（二分），淋入水淀粉（四钱淀粉加四钱水），放点明油（鸡油四钱），浇在鱼卷上即成。  

### 特点

洁白如玉，清雅素丽，醇香鲜嫩，爽口解腻。  

## 三吃鱼饼  

### 原料

主料：梭鱼肉八两。



配料： 芝麻一两， 桃仁一两五钱， 花生米一两五钱， 鸡蛋两个。  

调料： 精盐三分， 味精三分， 绍酒一钱， 淀粉八钱， 鲜姜一钱， 花生油一斤（做炸料用， 约耗一两五钱）。  

### 制作方法
 

1. 梭鱼肉剁成泥， 放入碗内； 鲜姜去皮切成末， 花生米去皮剁成碎渣， 核桃仁水泡去皮， 也剁成碎渣， 淀粉要擀一擀。  

2. 将鸡蛋磕入鱼肉碗内， 加入姜末、精盐、味精、淀粉面， 搅拌均匀， 做成三十个圆饼， 十个饼蘸芝麻， 十个饼蘸核桃仁渣， 十个饼蘸花生米渣， 都要蘸匀拍实。  

3. 把炒勺放在旺火上， 倒入花生油烧至六成热时， 将鱼饼一样一样地下勺炸透， 捞出装盘， 分类码好即成。  

### 特点

 鱼肉细腻鲜美， 外酥里嫩， 三种鱼饼三种味道， 是佐酒佳肴。  

## 两色鱼球  

### 原料

主料： 梭鱼肉六两。  

配料： 黄瓜一两， 鸡蛋一个， 胡萝卜一两。  

调料： 精盐三分（分三次用）， 味精三分（分三次用）， 绍酒一钱， 鲜姜五分， 淀粉一两二钱（分三次用）， 鸡油四钱， 白糖五钱， 番茄酱八钱， 花生油一斤（做炸料用， 约耗一两五钱）。  

### 制作方法
 

1. 梭鱼肉剁成泥， 放入一个碗内； 鲜姜去皮切成末， 黄瓜片成球（四、五个）； 胡萝卜去皮也片成四、五个球， 用开水烫熟； 淀粉四钱擀一擀。



2. 将鸡蛋磕入鱼泥碗内，加入姜末、精盐（一分）、味精（一分）、淀粉面（四钱），搅拌均匀，做成二十四个鱼球，十二个用开水烫熟。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至六成热时，将十二个生鱼球下勺炸熟备用。  

4. 把炒勺放在旺火上，放二两高汤，将水烫熟的鱼球下勺，加精盐（一分）、味精（一分）、黄瓜球，淋入水淀粉（四钱淀粉加四钱水），放点鸡油，翻勺放在一个小鱼盘的一端。  

5. 把炒勺放在旺火上，放少许水，将油炸鱼球和胡萝卜球下勺，加入番茄酱、白糖、精盐（一分）、味精（一分），淋入水淀粉（四钱淀粉加四钱水），放点明油翻勺，放在鱼盘的另一端。  

### 特点

鱼肉细腻鲜嫩，白色的清淡爽口，红色的味道甜酸，色味俱佳。  

## 抓炒鱼丁  

### 原料

主料：梭鱼肉六两，  

调料：酱油八钱，米醋--钱，绍酒一钱，淀粉二两（分二次用），大葱二钱，鲜姜三分，花生油一斤（做炸料用，约耗一两五钱），白糖一两五钱。  

### 制作方法
 

1. 将鱼肉切成六分长、四分宽、四分厚的长方丁，放在一个碗内。葱切豆瓣葱，姜去皮切成碎末，淀粉用水泡上。  

2. 酱油、白糖、米醋、绍酒、葱、姜、水淀粉（六钱淀粉加六钱水）一并放入一个碗内，调成芡，鱼丁用水淀粉捏匀。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入花生油烧至六成热时，将浆好的鱼丁徐徐下入勺内，用筷子将其拨开，炸至焦黄后捞出，把勺内油倒净。  

4. 再把炒勺放在旺火上，将鱼丁放入，加入调好的芡，翻炒几下，放少许明油，出勺装盘即成。  

### 特点

鱼丁呈金黄色，外面挂有粘汁，入口香脆酸甜。  

## 滑炒鱼丁  

### 原料

主料：梭鱼肉六两。  

配料：油菜叶三两，胡萝卜三两，黄瓜三两，鸡蛋清二个。  

调料：精盐二分（分二次用），味精三分（分二次用），绍酒一钱（分二次用），白淀粉一两二钱（分二次用），牛奶二两，鸡油六钱，花生油一斤（做炸料用，约耗一两），白糖二钱，鲜姜五分。  

### 制作方法 

1. 将梭鱼肉切成长六分、宽三分、厚三分的长方丁，放在一个碗内，加精盐（一分）、味精（一分）、绍酒（五分），磕入蛋清，加淀粉面四钱（要擀一擀）捏匀。油菜择洗干净用时，将叶切成细丝。黄瓜切成黄瓜花。胡萝卜去皮洗净，削成“君子兰”形的花。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至七成热时，将油菜丝下勺，急速捞出，炸成油菜松。  

3. 把精盐（一分）、味精（二分）、绍酒（五分）、牛奶、水淀粉（八钱淀粉加入钱水）、姜末一并放在一个碗内，调成芡。  

4. 取一个盘，在盘的四周码上油菜松、胡萝卜花、黄瓜花，码得要有艺术性。



5. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至六成热时，端离火口，放在灶旁，将鱼丁徐徐下入，用筷子轻轻拨开，捞出倒在漏勺内，滤去油。再倒入炒勺内，将调好的芡倒入，翻炒几下，加点鸡油，倒入码好图案的盘中心即成。  

### 特点

颜色乳白，清雅素丽，质地软嫩，味道鲜香。  

## 奶汤川鲫鱼  

### 原料

主料：鲫鱼二条（一斤二两左右）。  

配料：卫青萝卜半斤，青蛤半斤。  

调料：牛奶一斤，精盐三分（分二次用），味精三分（分二次用），绍酒二钱（分二次用），鸡油八钱（分二次用），花生油一斤（做炸料用，约耗八钱），精葱三钱，鲜姜一钱，大料三瓣。  

### 制作方法 

1. 鲫鱼去鳞，鱼肚子向右，在鱼肚子分水与鳃下分水之间下剪子，向下剪至肛门处（见第160页《红烧鲤鱼》图解），出腔去鳃，将鱼头下两个分水中间的硬鳞用刀轻轻片去，洗净，剖斜刀。萝卜洗净去皮切丝，青蛤洗净，葱切斜块，姜去皮切片。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至七成热时，将鱼下勺，急速捞出，除去腥味。  

3. 把炒勺放在旺火上，放鸡油（三钱）和葱、姜、大料下勺煸炒，炒至焦黄，用绍酒一烹，放入少许汤。烧开后，把葱、姜、大料捞出不要，将鱼放入，移至微火上煨熟。捞出后，放在一个大汤碗内，将煨鱼的汁放入另一勺内。  

4. 将带鱼汁的炒勺放在旺火上，倒入牛奶加味精（二分）、精盐（二分）、绍酒（一分）、鸡油（五钱），倒入汤碗内。



5. 把炒勺放在旺火上，放入半勺凉水，将洗净的青蛤下勺，等水开了将青蛤捞出，酒放在汤碗内。  

6. 把炒勺放在旺火上，放入少半勺凉水，烧开后，将萝卜丝烫一下捞出，酒放在汤碗内即成。  

### 特点

汁色乳白，鱼肉软嫩，汤味鲜香，缀有碧绿的萝卜丝，分外素雅。  

## 黄油煎桂鱼  

### 原料

主料：桂鱼肉四两。  

配料：鸡蛋黄四个。  

调料：精盐二分（分二次用），味精三分（分二次用），绍酒一钱（分二次用），胡椒面少许，黄油（即奶油）一两，花生油一斤（做炸料用，约耗一两），精葱二钱，面粉五钱。  

### 制作方法 

1. 桂鱼肉片成一寸五分长、六分宽、二分厚的片，平放在一个盘内，用手蘸绍酒，拍拍鱼片，然后洒上精盐（一分）、味精（一分）、胡椒面，再用手拍一拍。精葱切直细丝，鸡蛋黄放在一个碗内，抽打均匀。  

2. 鱼片逐片蘸上面粉，两面蘸匀。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至六成热时，将鱼片逐片蘸上蛋黄下勺，炸成浅黄色捞出，把勺内油控净。再把炒勺放在旺火上，放入黄油、葱丝，用绍酒一烹，烹出葱的香味来，放入少许水，将鱼片逐片下勺，加精盐（一分）、味精（二分），移至微火上爆透。然后，用手铲子逐片轻轻铲入盘内即成。  

### 特点

色泽浅黄，质地软嫩，有浓厚的奶油香味。



## 锅爆鱼片  

### 原料

主料： 梭鱼肉（青鱼肉也可以）三两。  

配料： 鸡蛋三两。  

调料： 酱油八钱（分二次用）， 绍酒一钱， 味精三分， 面粉五钱， 花生油一两五钱（分二次用）。  

### 制作方法 

1. 梭鱼肉片成一寸长、六分宽、二分厚的片， 平放在一个盘内， 每片都撒上酱油， 然后蘸面， 放在一个碗内， 磕入鸡蛋。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放入花生油（一两）， 将鱼片连同鸡蛋一并倒入勺内， 摊成一个圆饼。  

3. 把炒勺放在旺火上， 放少许水， 加酱油（五钱）、味精、绍酒， 将鱼饼放入， 移至微火上燎透（燎到汁将要干时）， 再移至旺火上， 放入明油， 将勺内的鱼饼颠翻过来， 放入盘内即成。  

### 特点

 色泽金黄， 鱼肉松软细腻， 味道鲜香醇郁。  

## 芝麻鱼饼  

### 原料

主料： 梭鱼肉四两。  

配料： 鸡蛋一个， 芝麻一两五钱。  

调料： 精盐二分， 味精三分， 大葱一钱， 鲜姜五分， 花生油一斤（做炸料用， 约耗八钱）， 淀粉四钱。  

### 制作方法 

1. 梭鱼肉剁成泥， 放在一个碗内， 磕入一个鸡蛋， 葱、姜去皮切成碎末（越碎越好）， 放入鱼泥碗内， 加精盐、味精和淀粉



（要擀一擀），搅拌均匀备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至六成热时，取鱼泥做成饼状，两面再蘸上芝麻，逐个下勺炸透，炸成金黄色即成。  

### 特点

鱼饼细腻鲜嫩，芝麻越嚼越香，是佐酒佳肴。  

## 糟溜鱼片  

### 原料

主料：梭鱼肉三两。  

配料：鸡蛋清一个，香糟酒\*二钱。  

调料：精盐二分，味精三分，白糖二钱，淀粉一两（分二次用），高汤一两，牛奶一两，鲜姜五分，花生油一斤（做炸料用，约耗一两）。  

### 制作方法 

1. 梭鱼肉去骨、去皮，片成一寸见方、一分厚的片，鲜姜切末用水泡上，取用其汁，鸡蛋清放在鱼片碗内，加入淀粉（四钱），抓匀浆好备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至六成热时，把浆好的鱼片逐片下勺（不要粘在一起），约炸一分钟，倒在漏勺内，滤去油。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入高汤、精盐、味精、白糖、香糟酒、牛奶、姜汁、鱼片，淋入水淀粉（六钱淀粉加六钱水），放点鸡油，将勺内的鱼片颠翻过来，装盘即成。  

### 特点

颜色乳白，鱼肉软嫩，味道鲜美，并有浓郁的香糟味。  

香糟酒制法：  

香糟三两，绍酒四斤，精盐三钱，糖桂花三钱，一并放入一个盆内搅匀，浸泡十二小时（时间长些还好），灌入三角白布袋内过滤，滤出的汁，再掺入花椒、大料水（二钱花椒、二钱大料，放水泡十二小时），即是香糟酒。  

## 糖醋瓦块鱼  

### 原料

主料：梭鱼肉四两。  

调料：酱油六钱，白糖一两五钱，米醋二钱，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜五分，淀粉二两（分二次用），豆瓣酱少许。  

### 制作方法
 

1. 梭鱼肉去骨、去皮，片成一寸五长、一寸宽、二分厚的块，放在一个碗内，放湿淀粉（一两四钱淀粉加一两水）捏匀浆好。葱切豆瓣葱，姜去皮切碎末。  

2. 取一个碗将豆瓣酱、酱油、姜末、米醋、绍酒、白糖、水淀粉（六钱淀粉加六钱水）调成芡。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入花生油烧至五成热时，把浆好的鱼块逐块蘸匀水淀粉下勺，炸至焦黄色（中间移至微火上（爆一会），捞出后，把勺内油倒出。再把炒勺放回旺火上，将炸焦黄色的鱼块放入，加入配好的糖醋芡，翻炒几下，使芡均匀地挂在鱼块上，放三钱明油，装盘即成。  

### 特点

色泽金黄，外焦里嫩，味道甜酸，爽口解腻。  

## 菊花鱼球  

### 原料

主料：桂鱼（又称花鲫鱼、鳜鱼）肉三两。  

配料：鸡蛋两个，水发玉兰片一钱，胡萝卜二两，黄瓜一钱，木耳一钱。  

调料：酱油五钱，白糖一两，米醋二钱，料酒一钱，淀粉一两，大葱一钱，鲜姜四分，鸡油（做明油用）三钱，植物油一斤（做炸料用，约耗一两）。  

### 制作方法 

1. 把桂鱼肉切成碎末，胡萝卜用凉水洗净，切成半分宽、半分厚、一寸五分长的细丝（不要切得过粗或过细，过粗炸不透，过细则容易炸软而不能挺起来呈菊花形状）。木耳泡开（用凉水泡二十分钟即可，急用时亦可用热水泡），切成一分宽的细条。葱顺长切成长约一寸、宽约一分的细条。姜去皮切成极细的细末。玉兰片、黄瓜均切成长约五分、宽约三分的斜方小片（半分厚）。  

2. 把鸡蛋磕入碗内搅开，取六钱干淀粉擀碎加入，并把桂鱼肉末、胡萝卜丝、木耳丝一起放入，充分搅拌，使其调匀。  

3. 取四钱淀粉，用八钱水搅开，先放入姜末、葱条，再放入酱油、米醋、白糖、料酒，加以搅拌，即成糖醋芡，然后把切好的玉兰片、黄瓜片一并放入。  

4. 把植物油（一斤）放入大炒勺内，烧温后（油稍一起沫即成），端离火口，放在灶旁，把配好的鱼肉等用手挤成球形（即丸子），放入勺内，挤完后再放火上，把丸子炸透捞出（约炸一分钟，外焦里熟，呈金黄色），倒出勺中油。再把炒勺放在旺火上，将炸过的丸子放入，同时倒入配好的糖醋芡，炒半分钟，洒入明油，翻炒两下即成。  

注意事项：丸子下油时，油不可过热或过凉，过热会使丸子外焦里不熟，过凉则能把丸子炸碎。下丸子时也应使油勺离开火口，放入丸子后再继续放在火上炸，以免使丸子炸得有的焦了，有的不熟。



### 特点

色泽金黄，味甜且香，并有微酸。因为炸挺了的胡萝卜丝会向四外伸张开来，形如菊花而得名。  

## 蹭蹦活鱼  

### 原料

主料：活鲤鱼一条（一斤二两左右）。  

调料：黄瓜（豌豆粒也可以）一两，玉兰片一两，京糕一两。  

佐料：酱油八钱，米醋二钱，白糖一两五钱，绍酒一钱，花生油一斤（做炸料用，约耗一两五钱），精葱三钱，鲜姜一钱，淀粉八钱。  

### 制作方法 

1. 活鲤鱼的鱼肚子向右，在鱼鳃下的分水与鱼肚的分水之间下剪子，剪至肛门处，出腔去鳃，洗净（不要去鳞），剖花刀（见第160页《红烧鲤鱼》图解）。黄瓜、玉兰片和京糕都切成三分见方的小丁。精葱切成碎末，姜去皮切碎末，淀粉用水泡上。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至七成热时，将鲤鱼下勺炸透。  

3. 与此同时，将葱末、姜末、酱油、米醋、白糖、水淀粉（八钱淀粉加八钱水）、黄瓜丁、玉兰片丁一并放在一个碗内，调成芡。把炒勺放在旺火上，放入五钱花生油，随即将芡倒入，勾成一糖醋芡，倒入碗内。  

4. 将鱼炸至油到八成热时，捞出，放在一个鱼盘内，连同糖醋芡一同端到桌上，将糖醋芡浇在鱼身上，发出“味啦”声，撒上京糕丁即成。  

### 特点

鱼肉鲜嫩，味道酸甜，饰以红、绿、白色配料，色彩丰丽。  

## 五柳活鱼  

### 原料

主料：活鲤鱼一条（一斤二两左右）。  

调料：香菜五钱，玉兰片五钱，香菇二钱，红柿子椒五钱，鲜姜三钱（分二次用）。  

调料：牛奶二两，精盐二分（分二次用），味精二分（分二次用），绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜二钱，蒜一钱，大料五分，鸡油八钱（分二次用），淀粉六钱，花生油一斤（做炸料用，约耗八钱）。  

### 制作方法
 

1. 活鲤鱼去鳞，鱼肚子向右，在鱼鳃下的分水与鱼肚之间下剪刀，剪至肛门处，出腔去鳃，洗净，剖花刀（见第160页《红烧鲤鱼》图解）。香菇用水泡发，去根蒂，洗净切成丝，要整齐不乱。玉兰片、红柿子椒都切成长一寸二分、宽一分、厚一分的丝，姜（二钱）去皮切成同样的丝，香菜择洗干净切成一寸二分的段，以上五种丝分别码在一盘内备用。精葱切斜块，姜（一钱）、蒜去皮切片。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至七成热时，将鱼下勺，急速捞出，除去腥味，将勺内油控净。把勺再放回旺火上，放入鸡油（三钱），加葱块、姜蒜片、大料，不要等葱变色，用绍酒一烹，放少许水。烧几个开后，捞出葱、姜、蒜、大料不要，将鱼放入，加精盐（一分）、味精（一分），移至微火上燎透，中间将鱼翻一次身，燎两面。然后，将鱼铲出，放在鱼盘内，将玉兰片丝、香菇丝、红柿子椒丝、香菜段、姜丝，一缕一缕地横码在鱼身上。



3. 把炒勺放在旺火上，将燔鱼的汁放入牛奶、精盐（一分）、味精（二分），淋入水淀粉（六钱淀粉加六钱水），放点鸡油（五钱），浇在鱼身上，不要把鱼身上的配料浇散。  

### 特点

鱼肉松软鲜香，缀以红、绿、白、黄各色配料，浓艳美观。  

！[]（images/203_0.jpg）




# 虾蟹类  


## 如意大虾  

### 原料

主料：对虾五对（约一斤重）。  

配料：鸡蛋清六个。  

调料：熟花生油二斤（做炸料用，约耗一两五钱），精盐二分，味精二分，绍酒一钱，胡椒面少许，面粉五钱，淀粉五钱。  

### 制作方法
 

1. 对虾择去头和外皮（留尾），在虾的脊背处划一刀，择去沙线（即虾的肠子）洗净，用干净白布撮去水，在脊背上用刀片一刀（不要片断），两片连在一起，打开成为一片，用刀轻轻拍一下，平放在盘内，掸上点绍酒，均匀地撒上精盐、味精、胡椒面，撒完用手拍一拍，两面蘸上面粉。  

2. 鸡蛋磕了留用清，放在一个大碗内，用筷子向一个方向抽打，使其成泡沫状，放上淀粉（用擀杖擀成细面），搅匀备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至七成热时，取大虾蘸匀蛋白沫（虾尾不要蘸），下油勺炸，两面炸透，然后捞出，码放盘内即成。



### 特点

外酥里嫩，味道鲜香，清雅素丽。  

## 爆大虾  

### 原料

主料：对虾一斤。  

配料：玉兰片一两。  

调料：芝麻油二两（分两次用），精盐三分，味精二分，白糖三钱，绍酒二钱，精葱五钱，鲜姜二钱，大蒜一钱，大料五分，青蒜二钱。  

### 制作方法 

1. 对虾剪去虾须、虾头上部的虾枪和爪，在虾枪的根部剪一小口，择去虾头内的沙包，再将虾背剪开（由头的下部一直剪到尾），抽出沙线，洗净（注意不要把虾头内的红油洗掉）。葱切斜块，姜、蒜切成片，青蒜切成段。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入芝麻油（一两五钱），烧至五成热时，放入葱块、姜片、蒜片、大料、大虾煸炒，并将虾头内的红油用手勺按出。接着用绍酒一烹，加少许清水、精盐、白糖、玉兰片，移至微火上煨透，燎的中间要翻一次。然后移至旺火上，加味精，收汁，放入明油（五钱）、青蒜段翻炒几下，用筷子将每个虾夹放在平盘中（要背向一方，码一圆圈），再将虾油浇上即成。  

### 特点

大虾油亮红艳，饰以碧绿的青蒜段，绚丽美观，肉质鲜嫩，味道香郁，微甜适口。  

## 炸板虾  

### 原料

主料：对虾一斤。



配料：鸡蛋黄五个，精白面包半斤。  

调料：熟花生油二斤（做炸料用，约耗一两五钱），精盐三分，味精二分，绍酒一钱，胡椒面少许，面粉五钱。  

### 制作方法 

1. 面包切去外层黄皮，切成面包渣，放在一个平盘内。鸡蛋黄放在一个碗内。大虾去头，去皮，留尾，用刀在脊背处划一刀，择去沙线洗净，用干净的白布撮去水。再在脊背处片一刀（注意不要片断），两片连在一起，打开成为一片，用刀轻轻拍一下，平码在盘内，掸上点绍酒，均匀地撒上精盐、味精、胡椒面，撒完用手拍一拍。再两面蘸面，蘸蛋黄芡（也蘸两面），最后蘸面包渣，蘸后用手拍实。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至七成热时，将蘸好面包渣的大虾逐个下勺炸焦、炸透（炸成金黄色），捞出放在菜墩上，横切三段，码放在盘内即成。  

### 特点

色泽金黄，外焦里嫩，鲜香适口，蘸花椒盐吃，是佐酒佳肴。  

## 一品芙蓉虾  

### 原料

主料：对虾三两，鸡蛋清六个。  

配料：香菜叶三钱。  

调料：熟花生油二斤（做炸料用，约耗一两二钱），精盐一分，味精一分。  

### 制作方法 

1. 对虾去头去皮，用刀在脊背划一刀，择去沙线，洗净后片成虾片，用精盐、味精喂好。鸡蛋清放在一个大碗内，用筷子向一个方向抽打成泡沫状。  

2. 取一个平盘抹上油，将蛋白抹在盘上，放上虾片（要间隔放），再抹上蛋白，抹成一圆球状，上面粘上香菜叶（要四周间隔粘匀）。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至七成热时，将蛋白圆球下勺，用手勺舀油往圆球上浇（要不间断地浇），约炸五分钟，待球内的虾片熟了，厨师端着勺在食者桌前去捞（食者桌上放一个平盘），蘸酱油吃。  

### 特点

色泽金黄，外酥里嫩，清香适口，面上饰以绿色香菜叶，素丽大方。  

## 炸虾球  

### 原料

主料：青虾仁（或大虾）五两。  

配料：鸡蛋一个。  

调料：熟花生油一斤（做炸料用，约耗一两二钱），精盐二分，味精二分，鲜姜五分，淀粉五钱。  

### 制作方法 

1. 青虾仁洗净，用干净布掇去水，放在菜墩上剁成细泥，放在一个碗内。姜去皮切极细的细末，也放在虾泥碗内，磕入鸡蛋，加精盐、味精和淀粉，搅拌均匀。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至七成热时，将油勺端离火口，放置灶旁，取虾泥挤成丸子逐个下勺。挤完后，再将炒勺端回火口，炸成金黄色即成。  

### 特点

质地鲜嫩，味道香醇，并有花椒香味。



## 煎虾饼  

### 原料

主料：青虾仁（或大虾）五两。  

配料：鸡蛋一个。  

调料：熟花生油一斤（做炸料用，约耗一两二钱），精盐二分（分两次用），味精二分（分两次用），绍酒二钱，精葱三钱，鲜姜五分，淀粉五钱。  

### 制作方法 

1. 青虾仁洗净，用干净白布撮去水，放在菜墩上剁成细泥，放在一个碗内。姜洗净去皮，切成极细的细末，放在虾泥碗内，磕入鸡蛋，加精盐（一分）、味精（一分）、淀粉，搅拌均匀。葱顺长切成长一寸、宽一分的条。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至七成热时，将油勺端离火口，放在灶旁，取虾泥做成小饼状（直径约一寸），逐个下勺，然后再将油勺端在火口上炸透，倒入漏勺内，滤去油。  

3. 把炒勺放在旺火上，放少许花生油，加葱条，用绍酒一烹，加少许水、精盐（一分）、味精（一分），将虾饼下勺移至微火上燎透，再端回火口收汁，放少许明油，装盘即成。  

### 特点

色泽金黄，质地鲜嫩，滋味醇香，并有浓郁的葱香味。  

## 芙蓉大虾  

### 原料

主料：对虾十二个（约一斤二两）。  

配料：鸡蛋清五个，油菜叶二两。



调料： 熟花生油半斤（做炸料用， 约耗三钱）， 白鸭油一斤（做炸料用， 约耗一两）， 精盐三分（分三次用）， 味精三分（分三次用）， 绍酒少许， 牛奶二钱， 淀粉六钱 （分二次用）， 高汤二两。  

### 制作方法 

1. 对虾择掉头留用， 虾须和虾枪用剪刀剪齐， 去掉沙包， 虾尾在最后一节切掉留用， 虾的中段削去皮， 在脊背处豁一口， 取出沙线， 洗净， 放在菜墩上， 将虾的外层肉薄薄地片去一层不要， 要片干净， 再用水洗一遍， 用干净白布擦去水， 剁成细泥， 放在一个碗内， 加牛奶开。接着加入精盐（半分）、淀粉（二钱）、味精（一分）， 搅拌均匀。鸡蛋清放入虾泥碗内， 搅拌均匀 （要使虾泥与蛋清成为一体）。油菜叶切成细丝备用。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放上少许清水， 烧开后， 将虾头、虾尾用水洗净后下勺， 加精盐（一分）、味精（一分）， 煮熟后捞出， 用筷子将虾头向盘心方向码放一圈， 虾尾在盘的边沿码成一圈， 头尾要相对， 虾头与虾尾中间要留出空地来。  

3. 把炒勺放在旺火上， 倒入花生油， 烧至七成热时， 放入油菜丝， 马上捞出。  

4. 把炒勺放在火上， 倒入白鸭油， 烧至五、六成热时， 把炒勺端离火口， 放在灶旁， 将虾泥倒入， 用手勺轻轻往起掺， 使虾泥慢慢往油面上升。如油温下降， 可将炒勺端回火口， 但火不宜太旺， 不要让虾泥上黄色。待虾泥全部飘在油面上时， 可用旺火， 使虾泥迅速膨胀， 用漏勺捞出， 勺内油倒出。  

5. 把炒勺放在旺火上， 倒入高汤， 放入虾， 加精盐（一分半）、味精（一分）、绍酒少许， 将水淀粉 （四钱淀粉加四钱水） 徐徐淋入， 放点明油， 用手勺将芙蓉虾盛在虾头与虾尾的中间， 将炸好的油菜丝撒在盘的中心和虾与虾的间隙中即成。  

### 特点

虾肉细腻软嫩，洁白如玉，缀以粉红色虾头，碧绿色油菜丝，清雅秀丽。  

## 两吃大虾  

### 原料

主料：对虾一斤。  

配料：面包二两，芝麻五钱，鸡蛋黄一个。  

佐料：熟花生油一斤（做炸料用，约耗一两），芝麻油五钱，精盐二分（分二次用），味精二分（分二次用），绍酒一钱，糟葱三钱，鲜姜一钱，大蒜一钱，大料五分，白糖少许。  

### 制作方法 

1. 对虾用水洗净，剪去虾腿、虾须，用剪刀在虾枪根部剪一小口，择去虾头内的沙包，在虾的脊背剪一口（直至尾部），取出沙线（即虾的肠子），冲洗干净，注意不要把虾头内的红油洗掉。然后在虾中间（头部稍大）切为两段，虾头部分放一盘内备用，虾尾部分择去虾皮不要，虾尾留用，虾肉剁成细泥，放在一个碗内，加精盐（半分）、味精（一分）拌匀。面包切成一寸长、六分宽、二分厚的长方块，在每一块面包的大面抹上蛋黄，再抹上虾泥，在一端插入虾尾（要牢固），蘸上芝麻。葱切斜块，姜、蒜切成片。  

2. 把炒勺放在旺火上，放五钱花生油，葱块、姜片、蒜片、大料和带头虾煸炒，用手勺挤出虾头内的红油，用绍酒一烹，加少许水、精盐（一分半）、味精（二分）、白糖、芝麻油，移至微火上煨透（在煨的中间翻一次勺）。然后再移至旺火上收汁，用筷子夹着虾，头向盘心，背向一方，码一圆圈，将虾油浇上。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至七成热时，将带尾的虾托逐个下油内炸透炸焦，捞出后，尾向外与虾头部分对上即成。  

### 特点

中间大虾油亮红艳，肉质鲜嫩，味道甜香；外层是罗汉虾，外焦里嫩，并有浓郁的麻仁香味。  

## 红油虾球  

### 原料

主料：青虾仁（或大虾肉）五两。  

配料：鸡蛋二个。  

调料：熟花生油二斤（做炸料用，约耗一两五钱），精盐二分（分二次用），味精二分（分二次用），绍酒一钱，鲜姜五分，白糖三钱，淀粉五钱，辣椒糊一两，高汤少许。  

### 制作方法 

1. 青虾仁洗净，用干净白布撮去水，剁成细泥，放在一个碗内。姜去皮切成极细的细末，也放在虾泥碗内。磕入鸡蛋，加精盐（一分）、味精（一分）、淀粉，搅拌均匀备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至六成热时，将油勺端离火口，放在灶旁，取虾泥挤成丸子，逐个下入油内炸。挤完后，再将炒勺放回旺火上，待虾球全部飘至油面上时，倒在漏勺内，滤去油。  

4. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（一两），将辣椒糊放入，用手勺不断搅炒，煸出红油，倒在一个碗内沉淀。然后将红油倒入勺内，放入丸子、绍酒、精盐（一分）、味精（一分）、高汤、白糖，移至微火上燎透。再移至旺火上收汁，出勺装盘即成。  

### 特点

色泽红艳光亮，虾球细腻松软，鲜嫩清香，甜辣兼之。



## 水晶虾球  

### 原料

主料：白虾仁五两。  

配料：鸡蛋清二个，西红柿二两，黄瓜二两，马蹄（罐头的）或鲜荸荠（去皮）一两。  

调料：鸡油一两（分二次用），精盐二分（分二次用），味精二分（分二次用），白淀粉三两（分二次用），精葱三钱，鲜姜一钱（分二次用），大蒜一钱，大料五分，高汤二两。  

### 制作方法 

1. 白虾仁洗净，用干净白布撮去水，剁成细泥，放入一个碗内；姜（五分）去皮切成极细的细末，放在虾泥碗内，放入蛋清，加精盐（一分）、味精（一分）、淀粉（二钱），搅拌均匀备用。其余淀粉擀成细面，放在一个盘内备用。黄瓜切成黄瓜花（见第325页“酿西红柿”），用水泡上；西红柿烫一下，去皮后切成斜块，洗去籽备用；葱切斜块，姜、蒜切成片。  

2. 把虾泥挤成丸子，放在淀粉面内摇晃，然后取出，蘸上水，再放回淀粉面内摇晃。这样反复数次，使丸子挂上一层白淀粉，用手搓实。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入半勺水，待水烧开后，放入虾丸子煮熟，捞出放入凉水中过凉。  

4. 把炒勺放在旺火上，放三钱鸡油，加葱块、姜片、蒜片、大料，用绍酒一烹，加高汤、精盐（一分）、味精（一分），放入虾球、西红柿块、荸荠，淋入水淀粉（四钱淀粉加四钱水），放入鸡油，将勺颠翻过来，装盘后把黄瓜花码上，用勺里余汁浇在黄瓜花上即成。



### 特点

虾球洁白透明，有如水晶，质地暄软鲜嫩，配以红、绿蔬菜，颇为美观。  

## 黄袍虾球  

### 原料

主料：青虾仁（或大虾肉）五两。  

配料：鸡蛋三个。  

调料：熟花生油二斤（做炸料用，约耗一两五钱），精盐二分，味精二分，鲜姜五分，富强粉一两（分二次用），淀粉三钱，绍酒五分。  

### 制作方法 

1. 青虾仁洗净，用干净白布撮去水，剁成细泥，放在一个碗内。姜洗净去皮切成极细的细末，也放在虾泥碗内。鸡蛋磕了，蛋清和蛋黄分别放在两个碗内。虾泥碗内放一蛋黄，加精盐、味精、绍酒、淀粉，搅拌均匀备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入半勺水烧开，取虾泥挤成小丸子下勺煮熟，捞出后放在面粉内滚匀面粉（五钱）。  

3. 蛋清用筷子向一个方向抽打成泡沫状，倒入另两个蛋黄搅匀，放入面粉（五钱），再搅拌均匀备用。  

4. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至七成热时，把炒勺端离火口，放在灶旁，用筷子夹虾球蘸匀鸡蛋糊放入油内，待全部放完后，将炒勺放回旺火上，用手翻几下，接着倒在漏勺内，滤去油，装盘即成，蘸花椒盐或酱油吃。  

### 特点

色泽桔黄，质地鲜嫩，味道清香爽口。



## 番茄虾球  

### 原料

主料： 青虾仁（或大虾）五两。  

配料： 鸡蛋一个， 莴笋一条。  

调料： 熟花生油一斤（做炸料用， 约耗一两五钱）， 番茄酱一两， 精盐三分（分二次用）， 味精二分（分二次用）， 白糖八钱， 绍酒一钱， 鲜姜五分， 淀粉一两（分二次用）。  

### 制作方法
 

1. 青虾仁洗净， 用干净白布撮去水， 剁成细泥， 放在一个碗内； 鲜姜洗净去皮切成极细的细末， 也放在虾泥碗内； 磕入鸡蛋， 加淀粉（三钱）、精盐（一分）、味精（一分）、绍酒（五分）， 搅拌均匀备用。莴笋去皮， 削成小球（同虾球大小）， 用开水烫了过凉后备用。  

2. 把炒勺放在旺火上， 倒入花生油， 烧至七成热时， 把炒勺端离火口， 放在灶旁， 取虾泥挤成小丸子放入油内， 待全部挤完后， 再将炒勺端回旺火上， 待虾球全部飘至油面上时， 倒在漏勺内， 滤去油。  

3. 把炒勺放在旺火上， 放入花生油（五钱）、番茄酱煸炒， 接着加入一手勺清水和精盐（二分）、味精（一分）、白糖， 放入虾球和莴笋球， 淋入水淀粉（七钱淀粉加七钱水）， 加入明油， 将炒勺多晃动几下（使放入的明油和原来炒番茄酱的油融为一体， 这样的油是红色的）， 将炒勺颠翻过来， 装盘即成。  

### 特点

 汁芡红艳油亮， 虾肉细腻暄软， 鲜嫩适口， 甜酸兼之。



## 麻仁虾饼  

### 原料

主料： 青虾仁（或大虾肉）六两。  

配料： 鸡蛋一个， 芝麻一两二钱。  

调料： 熟花生油二斤（做炸料用， 约耗一两二钱）， 精盐二分， 味精二分， 绍酒一钱， 鲜姜五分， 淀粉四钱。  

### 制作方法
 

1. 青虾仁用清水洗净， 用干净白布撮去水， 剁成细泥， 放在一个碗内； 姜洗净去皮切成极细的细末， 也放在虾泥碗内； 磕入鸡蛋， 加精盐、味精、绍酒、淀粉， 搅拌均匀。  

2. 把炒勺放在旺火上， 倒入花生油， 烧至七成热时， 把炒勺端离火口， 放在灶旁， 取虾泥做成饼状， 两面粘上芝麻， 用手拍实， 下油内炸， 待全部做完后， 再把炒勺放回火口上， 炸成金黄色即可倒入漏勺， 滤去油， 装盘即成。  

### 特点

 质地细腻， 外酥里嫩， 鲜美适口， 芝麻香味很浓， 宜佐酒。  

## 桃仁虾饼  

### 原料

主料： 青虾仁（或大虾）六两。  

配料： 鸡蛋一个， 核桃仁三两。  

调料： 熟花生油二斤（做炸料用， 约耗一两二钱）， 精盐二分， 味精二分， 绍酒一钱， 鲜姜五分， 淀粉四钱。  

### 制作方法
 

1. 青虾仁用清水洗净， 用干净白布撮去水， 剁成细泥， 放在一个碗内；姜洗净去皮切成极细的细末，也放入虾泥碗内；磕入鸡蛋，加精盐、味精、绍酒、淀粉，搅拌均匀备用。核桃仁用水泡了，用竹扦把皮择去，剁成碎末，放在一个盘内备用。  

2. 取虾泥做成直径一寸二分、厚四分的饼，两面粘上核桃仁末，用手拍实，逐个做好后放在一个盘内稍晾。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至七成热时，把炒勺端离火口，将虾饼逐个下油内，再把炒勺端上火口，但火不要太旺，待炸透后，倒入漏勺内，滤去油，码盘即成。  

### 特点

色泽金黄，细腻鲜暄，外酥里嫩，桃仁越嚼越香。  

## 花生米虾饼  

### 原料

主料：青虾仁（或大虾）六两。  

配料：鸡蛋一个，花生米三两。  

调料：熟花生油二斤（做炸料用，约耗一两二钱），精盐二分，味精二分，绍酒一钱，鲜姜五分，淀粉四钱。  

### 制作方法 

1. 青虾仁用清水洗净，用干净白布撮去水，剁成细泥，放在一个碗内；姜洗净去皮切成极细的细末，也放在虾泥碗内；磕入鸡蛋，加精盐、味精、绍酒、淀粉，搅拌均匀备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至六成热时，放入花生米稍炸，接着倒入漏勺内，滤去油，晾凉后搓去皮，剁成碎末，放在一个盘内备用。  

3. 取虾泥做成直径一寸二分，厚四分的饼，两面粘上花生米碎末，用手拍实，逐个做好后放在一个盘内稍晾。



4. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至七成热时，把炒勺端离火口，将虾饼逐个下勺，接着把炒勺端上火口，注意火不要过急，待炸透后，倒入漏勺内，滤去油，码盘即成。  

### 特点

色泽金黄，细软暄鲜，外酥里嫩，是佐酒佳肴。  

## 三吃虾托  

### 原料

主料：青虾仁（或大虾肉）六两。  

配料：精白面包一斤（包括片掉的一部分），鸡蛋三个，花生米一两，核桃仁一两，芝麻五钱。  

调料：熟花生油二斤（做炸料用，约耗二两），精盐三分，味精三分，绍酒一钱，鲜姜五分，淀粉四钱。  

### 制作方法
 

1. 青虾仁用清水洗净，用干净白布擦去水，剁成细泥，放在一个碗内；姜洗净去皮切成极细的细末，也放在虾泥碗内；磕入一个鸡蛋。另外两个鸡蛋磕在另一个碗内备用。虾泥碗内加精盐、味精、绍酒、淀粉，搅拌均匀备用。核桃仁用水泡了，用竹扦把皮择去，剁成碎末，放在一个盘内备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至六成热时，放入花生米稍炸，接着倒入漏勺内，滤去油，晾凉后搓去皮，剁成碎末，放在一个盘内备用。面包切成直径一寸、厚二分的圆片二十片，三面各一寸的三角形、厚二分的片二十片，八分见方、厚二分的方片二十片。  

3. 在每块面包片的大面抹上鸡蛋，将虾泥分别抹在六十片面包上，再分别蘸上芝麻（圆形的）、核桃仁末（三角形的）、花生米碎末（方形的）。待全部蘸完后，用手拍实备用。



4. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至六成热时，把面包片一样一样地炸透。捞出后，码放在一个大盘内，码得要好看，端上桌蘸椒盐吃。  

### 特点

多形、多姿、多味，酥脆鲜香，是佐酒美肴。  

## 炸鸳鸯虾托  

### 原料

主料：青虾仁（或大虾肉）四两。  

配料：鸡蛋二个，精白面包六两，芝麻五钱，碎江米五钱，黄瓜少许（用皮）。  

调料：熟花生油二斤（做炸料用，约耗一两五钱），精盐三分，味精二分，绍酒一钱，鲜姜五分，淀粉三钱。  

### 制作方法
 
1. 青虾仁用清水洗净，用干净白布撮去水，剁成细泥，放在一个碗内；姜洗净去皮切成极细的细末，也放入虾泥碗内；加精盐、味精、绍酒、鸡蛋（一个）、淀粉，搅拌均匀。黄瓜皮切成细条备用。面包片去外皮，切成直径一寸四分、厚三分的圆片二十片。鸡蛋（一个）磕了打匀，抹在每一片面包的一个大面上，取虾泥抹在面包上，做成阴阳鱼形状（见下图），用黄瓜条做鱼鳃和鱼的眼睛，一尾鱼的身上撒上芝麻（鱼鳞），另一尾鱼的身上撒上事先泡好的江米碎末（鱼鳞），待全部做完后，用手拍实。  

！[]（images/218_0.jpg）

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至六成热时，把虾托逐个放入，注意火不要过急，炸透后倒在漏勺内，滤去油，码在盘内即成。  

### 特点

色泽金黄，肉质鲜嫩，面包酥脆，两条鱼横卧在一起，阴阳相对，图案美丽。  

## 琵琶大虾  

### 原料

主料：大虾四两。  

配料：鸡蛋黄二个，面包六两，黄瓜一条。  

调料：熟花生油二斤（做炸料用，约耗一两二钱），精盐二分，味精二分，绍酒一钱，鲜姜五分，淀粉二钱。  

### 制作方法 

1. 大虾去头，剥去皮，用刀在脊背划一下，取出沙线，用清水洗净，用干净白布撮去水，剁成细泥，放在一个碗内，姜洗  

净去皮切成极细的细末，也放入虾泥碗内；加精盐、味精、绍  

酒、蛋黄（一个），搅拌均匀备用。黄瓜片成薄片（外层皮），切成细条备用。  

！[]（images/219_0.jpg）
  

2. 面包切成二寸长、  

三分厚的琵琶形状（见上图）十二个，每个大面抹上蛋黄，再抹上虾泥，再粘上三个黄瓜条（象征三条琴弦），逐个做完后，用手拍实。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至六成热时，将做好的琵琶虾下入油内炸，面包面儿炸黄，虾泥面炸透。如果油太热了，可将炒勺端离火口，使油温下降。炸好后，倒在漏勺内，滤去油，码放在盘内即成。  

### 特点

色泽金黄，酥脆鲜嫩，味美适口，形似琵琶，风采别致。  

## 桃花面包  

### 原料

主料：青虾仁（或大虾片）四两。  

配料：精白面包四两，鲜豌豆粒五钱。  

调料：熟花生油二斤（做炸料用，约耗一两五钱），精盐三分（分二次用），味精二分，绍酒一钱，番茄酱六钱，淀粉八钱（分二次用），白糖六钱。  

### 制作方法 

1. 青虾仁用清水洗净，控净水，掸上点绍酒，撒上精盐（一分）拌匀，再撒上淀粉（三钱）拌匀。面包片去外皮，切成大一字条，即长一寸二分、宽厚各三分的条。豌豆用水烫了，过凉后备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至七成热时，取虾仁放在油内，用铁筷子拨散，倒在漏勺内，滤去油。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（五钱）、番茄酱煸炒，加两手勺清水和精盐（二分）、味精、白糖、虾仁，用水淀粉（五钱淀粉加五钱水）勾芡，放入明油，倒一汤盘内，撒上豌豆。



4. 取一炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至七成热时，将面包条放入油内炸成金黄色，用漏勺捞出，倒在另一盘内。迅速将两个盘同时上桌，在食者面前将番茄虾仁倒在炸面包上，立即发出“味啦”声。  

### 特点

面包酥脆，味道甜酸，颜色浅粉似桃花，缀以绿色豌豆，鲜艳大方。  

## 炒虾仁  

### 原料

主料：虾仁三两。  

配料：黄瓜五钱。  

调料：精盐一分（分二次用），味精二分，绍酒一钱，大葱二钱，熬花生油半斤（做炸料用，约耗一两），淀粉三钱，鲜姜五分。  

### 制作方法 

1. 将虾仁洗净，滤去水，放在一个碗内，撒上精盐（半分）；把淀粉擀成细面，撒入虾仁碗内，抓匀浆好。葱切成碎葱，姜切成碎末，黄瓜切成黄瓜钱片（即黄瓜一劈两开，片去芯，顶刀斜切成片，两片对在一起，即象铜钱）。  

2. 把葱末、姜末、精盐（半分）、味精（二分）、料酒（一钱）、黄瓜钱片一并放在一个碗内，配成调料。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至七成热时（即油冒烟），将虾仁下勺，用铁筷子拨散（不要粘在一起），急速倒入漏勺内，滤去油。再倒回炒勺，并将调好的调料放入，翻炒几下，迅速出勺装盘。  

### 特点

虾仁粉红色，鲜脆清香，缀以碧绿的黄瓜钱片，色彩丰丽。  

## 烩虾仁  

### 原料

主料：虾仁三两。  

配料：黄瓜五钱。  

调料：精盐一分（分二次用），味精二分，绍酒一钱，大葱二钱，鲜姜五分，淀粉八钱（分二次用），熟花生油半斤（做炸料用，约耗一两），高汤二两。  

### 制作方法
 

1. 将虾仁洗净，用干净的白布掇去水，放在一个碗内，撒上少许精盐（半分）；把淀粉擀成细面，撒入虾仁碗内，抓匀浆好。葱切成碎葱，姜切成碎末，黄瓜切成黄瓜钱片（即将黄瓜一劈两开，片去芯，顶刀斜切成片，两片对在一起，即象铜钱）。  

2. 把葱末、姜末、精盐（半分）、味精（二分）、绍酒（一钱）、黄瓜钱片、水淀粉（五钱淀粉加五钱水）合在一起，再放入高汤二两，调匀成芡。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至七成热时，将虾仁放入，用铁筷子拨散（不要粘在一起），倒入漏勺内，滤去油。再倒回炒勺内上火，将调好的芡汁放入，放少许明油，装入汤盘内即成。  

### 特点

汁芡洁白，内衬粉红色的虾仁，绿色的黄瓜片，色彩鲜艳，味道鲜香。



## 番茄虾仁  

### 原料

主料：虾仁三两。  

配料：黄瓜五钱。  

调料：熟花生油一斤（做炸料用，约耗一两二钱），精盐二分（分两次用），味精二分，绍酒一钱（分两次用），番茄酱八钱，白糖四钱，淀粉八钱（分两次用）。  

### 制作方法
 

1. 将虾仁洗净，滤去水，放在一个碗内，放入绍酒（二分），撒少许精盐（半分），拌匀后撒上淀粉（三钱，擀成细面），浆好备用。黄瓜洗净消毒后，顶刀切成圆片。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至七成热时（油将冒烟），将虾仁放入，用铁筷子拨散（不让它连在一起），倒入漏勺内滤去油。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（五钱）、番茄酱，用手勺搅炒，接着放少许水和精盐（一分半）、白糖、味精、虾仁，淋入水淀粉（五钱淀粉加五钱水），放入明油，左手将炒勺晃动，使勺内的虾仁在勺内转圈，让明油把原来炒番茄酱的油斗出来，这样油的颜色就是浅红色的。装盘后，将圆黄瓜片摆在上面即成。  

### 特点

芡汁红润，缀以绿色黄瓜片，绚丽美观，味道鲜、香、酸、甜。



## 混底虾仁  

### 原料

主料：虾仁三两。  

配料：鸡蛋二个，黄瓜五钱。  

调料：熟花生油一斤（做炸料用，约耗八钱），精盐三分（分三次用），味精三分（分两次用），绍酒一钱（分两次用），精葱二钱，淀粉八钱（分两次用），鲜姜五分，鸡油三钱和高汤。  

### 制作方法
 

1. 虾仁洗净，用干净白布撮去水，放入碗内，掸上绍酒（二分），撒上精盐（半分）拌匀，再撒上淀粉（三钱，擀成细面），浆好备用。黄瓜洗净消毒，切成黄瓜钱片（即顺长一劈两开，片去芯，顶刀切斜片，两片对起来象铜钱）。葱切成碎末，姜切成极细的细末。  

2. 取一个碗磕入鸡蛋，加高汤（二两）、精盐（一分）、味精（一分），搅打均匀，放入笼屉内用旺火蒸十分钟，即成瓦糕。然后用搪瓷小勺或小刀顺碗边划一圈，轻轻倒入汤盘内。  

3. 取一个碗放入葱末、姜末、精盐（一分）、味精（二分）、绍酒（八分）、水淀粉（五钱淀粉加五钱水）配成芡。  

4. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至七成热时，将虾仁下勺，用铁筷子拨散（不让它连在一起），然后倒入漏勺内，滤去油。再将虾仁、黄瓜钱片放回炒勺内，倒入配好的芡，用手勺搅炒几下，放入鸡油，轻轻倒在瓦糕上即成。  

### 特点

味道鲜香，清淡适口，底黄托衬红绿，雅丽大方。



## 抓炒虾仁  

### 原料

主料：虾仁四两。  

配料：黄瓜五钱。  

调料：熟花生油一斤（作炸料用，约耗一两二钱），酱油四钱，米醋一钱，绍酒一钱（分两次用），淀粉一两五钱（分两次用），白糖一两，精葱三钱，鲜姜一钱，精盐少许。  

### 制作方法 

1. 虾仁洗净，用干净白布撮去水，放入碗内，掸上绍酒（二分），撒上精盐少许，拌匀。再撒上淀粉（三钱，擀成细面），浆好备用。黄瓜洗净，切成黄瓜钱几片（即顺长一劈两开，片去芯，顶刀切成斜片，两片对起来象铜钱）。葱切成碎末，姜切成极细的细末。  

2. 取一个碗放入酱油、米醋、白糖、绍酒（八分）、姜末、葱末、水淀粉（五钱淀粉加五钱水），配成糖醋芡。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至七成热时，将虾仁下勺，用铁筷子拨散（不让它连在一起），然后倒入漏勺内，滤去油。再将虾仁、黄瓜钱片放回炒勺内，倒入配好的糖醋芡，翻炒几下，放入明油，装盘即成。  

### 特点

色泽金黄，汁芡晶莹，入口香脆，酸甜兼之。  

## 蛋白虾仁  

### 原料

主料：虾仁三两。  

配料：鸡蛋清四个。



调料： 熟花生油一斤（作炸料用， 约耗一两）， 精盐三分（分两次用）， 淀粉六钱（分两次用）， 绍酒二分， 花椒三分。  

### 制作方法 

1. 虾仁洗净， 用干净白布撮去水， 放在一个碗内， 放入绍酒、精盐（半分）， 淀粉（三钱擀成细面）， 拌匀浆好。鸡蛋清放在一个碗内， 用筷子向一个方向抽打， 打成泡沫状， 撒上淀粉（三钱）。花椒用勺炮烟， 擀成细末， 与精盐（二分半）掺在一起， 即成椒盐。  

2. 把炒勺放在旺火上， 倒入花生油， 烧至六成热时， 取虾仁蘸蛋白（即高丽糊）， 放入油内炸。待逐个放完后， 用手勺翻过来， 炸至浅金黄色时， 倒入漏勺内， 滤去油， 放在一个盘内， 蘸椒盐吃或蘸酱油吃。  

### 特点

 色泽浅黄， 外酥脆， 里细嫩， 鲜香适口， 清雅素丽。  

## 云罗大虾  

### 原料

主料： 对虾两个（约重三两）。  

配料： 鸡蛋一个（约重一两）， 龙口细粉丝三钱， 生菜一两， 紫萝卜一钱， 面粉一两。  

调料： 辣椒油六钱， 熟花生油一斤（做炸料用， 约耗一两五钱）。  

### 制作方法 

1. 先将新鲜的对虾用冷水冲洗干净， 择去头， 撕去皮， 用剪子在虾脊背上片一个口， 取出泥线（即虾的肠子）， 留下尾巴。然后， 将虾平放在菜墩上， 用刀从脊背上片平刀， 注意不要片断。再把上片虾肉揭开，用刀拍一下，使上下两片的虾肉成为一片。  

2. 把鸡蛋打入碗内，加一两冷水，把面粉放入，用筷子搅成面糊。  

3. 生菜用冷水洗净（如果是花叶生菜，用刀片两片，团生菜，有两个叶即可）；紫萝卜用开水煮熟，去皮切成小片，用少许糖醋浸泡一会。  

4. 把炒勺放在旺火上，倒入一斤花生油，烧到见烟时，端离火口，拿着虾尾，使虾全身蘸匀面糊，放入油勺中炸（两个虾依次放入）。余下的面糊淋在炒勺中，两个虾便被淋下的面糊连在一起，这时再把炒勺移至旺火，把虾炸成金黄色时，即炸透。捞出后，放在菜墩上，把虾从中间横切两刀，截成均匀的三段，仍按原形摆在盘里。  

5. 再把炒勺放在旺火上，倒入一斤花生油，烧至油见烟时，把龙口细粉丝放入炸一下，立即取出。把炸好的粉丝摆在虾的头部，上面撒一些紫萝卜片，虾的后半部两侧各摆一片生菜，每片生菜上再放一片紫萝卜即成。端上桌蘸辣椒油吃。  

### 特点

外酥里嫩，味极鲜美，虾旁放有白粉丝、绿生菜，其形如云，故名云罗大虾。  

## 酸沙子蟹  

### 原料

主料：活团脐河蟹十个（约重一斤二两）。  

配料：鲜豌豆粒五钱，水发玉兰片五钱，红柿子枚五钱，大葱三钱，鲜姜二钱，青蒜三钱。  

调料：精盐三分，味精三分，白糖三钱，绍酒五钱，米醋三钱， 淀粉五钱， 高汤二两， 鸡油五钱。  

### 制作方法 

1. 活蟹用较热些的温水洗净（如用冷水洗， 蟹会跑， 不好洗）， 左手按着盖壳， 右手拿刀撬开盖壳， 放在一旁， 切去两侧的小毛腿和后脐， 头部用刀切齐， 再用手撕去蟹的草芽子（蟹肺等）， 并从中间把蟹一切两开， 仍并在一起， 用刀把盖壳的四边切去， 成一方块， 仰放在两块蟹肉上。然后， 分三行摆在九寸盘内（中间放四个， 两侧各三个）， 加入二钱绍酒（去腥味）， 放在笼屉上用旺火蒸五分钟即熟， 端出待用。  

2. 把葱、姜、玉兰片、青蒜切成细丝； 红柿子椒去根蒂， 洗去籽， 也切成细丝； 鲜豌豆用开水烫一下。  

3. 把大炒勺放在旺火上， 倒入鸡油（二钱）烧热， 放入切好的葱、姜、青蒜、玉兰片、红柿子椒丝和鲜豌豆粒， 用手勺翻炒数下， 接着放入米醋、高汤、白糖、盐、味精。等汤开时， 再加入水淀粉（五钱淀粉加五钱水）， 待淀粉变色时， 放入三钱鸡油， 即勾成芡， 端起炒勺倒在蟹盘上面即成。  

### 特点

 蟹味鲜香， 汁甜而微酸， 别有风味。  

## 炒蟹肉  

### 原料

主料： 罐头蟹肉二听。  

调料： 鲜姜一钱， 精盐二分， 味精二分， 绍酒二钱， 鸡油一两（分二次用）。  

### 制作方法 

1. 将蟹肉罐头打开， 倒在盘内， 拣去肉内薄夹骨， 抖松散备用。姜去皮切成极细的细末。



2. 把炒勺放在旺火上，放入鸡油（七钱）、蟹肉、绍酒、精盐、味精，炒匀后，再放入姜末、鸡油（三钱）稍炒，即可装盘。  

### 特点

颜色皎白，肉鲜味美，素雅大方。  

## 蟹黄烧白菜  

### 原料

主料：生蟹黄二两，蟹肉二两，白菜心二斤。  

调料：鸡油一两二钱（分二次用），精盐五分（分二次用），味精五分（分二次用），好高汤六两（分二次用），鲜姜一钱，淀粉五钱，绍酒二钱。  

### 制作方法 

1. 白菜留用直径为一寸、长三寸五分的菜心，削圆根部，顺长劈成八瓣，用开水烫了过凉，整理成扇面形，大面朝下，平放在盘内备用。姜去皮切成极细的细末。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入好高汤（三两），加精盐（三分）、味精（二分），将白菜轻轻推入，移至微火上燎一会儿，然后，倒入漏勺内，控去汤。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入鸡油（八钱），接着放入蟹肉煸炒，加绍酒、精盐、味精、高汤（三两），再放入生蟹黄、白菜，移至微火上燎透。再移至旺火上收汁，把水淀粉（四钱淀粉加四钱水）徐徐淋入，顺勺边放入鸡油，左手晃动炒勺，颠翻过来，装盘即成。  

### 特点

在高梁红的时节，螃蟹最肥，做出的菜鲜美浓香。



# 海味类  


## 清汤燕菜  

### 原料

主料：燕菜（即燕窝）\*五钱。  

配料：牛肉二斤，鸡肉一斤，豆苗数棵。  

调料：精盐五分，味精五分，鲜姜三钱，碱面三分，好高汤四斤。  

### 制作方法 

1. 将燕菜放置容器内，用清水泡发（急用时用温水。这个菜是宴席上的高级品种，大都事先订制），待发透后将水泡出，放在白色盘子内，把燕毛和杂质择净（一份燕菜一个人一天方能择净，如果是官燕，就会节省很多时间，毛燕或杂质多的费时间），择好后放在盘内用碗盖上（以防风干）。  

2. 牛肉、鸡肉分别剁成细末，放在两个碗内备用。将煮过鸡鸭的好汤放在一个干净炒勺内，上火烧开；将牛肉末用清水成糊状，倒入汤勺内，待烧开后，将肉末捞出（另做它用）。再将鸡肉末也用清水搅拌成糊状，倒入汤勺内，烧开后，将鸡肉末捞出（另做它用），取一个面箩将汤过净备用。姜去皮切成极细的细末，用水泡上，用其姜汁。  

3. 将燕菜放在大碗内，放入碱面（三分），用手轻轻撮匀；在攘燕菜的同时，取一干净炒勺放入半勺清水，烧开后，把水浇入燕菜碗内（这叫做长燕菜）。然后把水滗出，再用开水浇。这样重复三次，放在盘内，用筷子将燕菜松散开。  

4. 将炒勺放在旺火上，放入高汤，加精盐、味精、姜汁，烧开后，倒入盖碗内（带盖的一种碗，即合盒），再将抖落松散的燕菜轻轻推入，放上豆苗即成。  

### 特点

燕菜雪白，形如银丝，汤淡黄色，味道鲜香，营养丰富，系珍贵菜肴。  

- 燕菜，即燕窝，是沿海一种小燕名曰金丝燕所筑之窝。这种金丝燕觅食海里的小鱼，然后把经过胃液消化的一部分食物象丝一样吐出来，在海边悬崖上营巢，形如兜状，有白燕（即官燕）、毛燕、血燕、灰燕、龙牙燕之分。燕菜含蛋白质较多，最宜烹制汤菜。  

## 芙蓉燕菜  

### 原料

主料：燕菜三钱。  

配料：鸡蛋清八个，牛肉二斤，鸡肉一斤，豆苗数棵。  

调料：精盐五分（分二次用），味精五分，鲜姜三钱，碱面二分，好高汤四斤五两（分二次用）。  

### 制作方法
 

1. 将燕菜用清水泡发（急用时用温水。这个菜是宴席上的高级品种，大都事先订制）。待发透后将水滗出，放在白色盘子内，把燕毛和杂质择净（一份燕菜一个人一天方能择净。如果是官燕，就节省时间，毛燕或杂质多的费时间），择好后放在盘内用碗盖上



（以防风干）。  

2. 牛肉、鸡肉分别剁成细末，放在两个碗内备用。将煮过鸡鸭的好汤放在一个干净的炒勺内，上火烧开。将牛肉末用清水解成糊状，倒入汤勺内。烧开后，将牛肉末捞出（另做它用）。再将鸡肉末也用清水搅拌成糊状，倒入汤勺内，烧开后，将鸡肉末捞出（另做它用），再用面箩将汤过净备用。姜去皮切成极细的细末，用水泡上，用其姜汁。  

3. 将燕菜放在大碗内，放入碱面（二分），用手轻轻撮匀。然后取一个干净的炒勺，放入半勺清水，烧开后，把水浇入燕菜碗内（这叫做长燕菜）。随后把水滗出，再用开水浇。这样重复三次，放在盘内用筷子将燕菜松散开。  

4. 鸡蛋清放在一个大碗内（最好盘底平而深较好），加好高汤、精盐（二分）搅匀，上笼屉用中火蒸成白瓦糕。  

5. 将炒勺放在旺火上，放入过箩的高汤，加精盐（三分）、味精五分，烧开后，端离火口。接着用小刀（或小勺）顺着瓦糕碗边划一圈，轻轻倒入盖碗内，顺着碗边将汤倒入（注意不要浇散瓦糕），再将燕菜撒放在上面，放上豆苗即成。  

### 特点

汤清见底，燕菜和芙蓉底洁白，点缀绿色豆苗，清雅素丽。  

## 珍珠燕菜  

### 原料

主料：燕菜五钱，鸽蛋十二个。  

配料：牛肉二斤，鸡肉一斤，豆苗数棵。  

调料：精盐五分，味精五分，鲜姜三钱，碱面二分，好高汤四斤。



### 制作方法 

1. 发、择、长燕菜和烧肉汤的方法同“清汤燕菜”。  

2. 鸽蛋放在碗内，上笼屉用中火蒸熟，剥去皮，放入清汤燕菜内，即为珍珠燕菜。  

### 特点

汤清味鲜，营养丰富。  

## 红烧鱼翅  

### 原料

主料：水发鱼翅二斤。  

配料：母鸡二斤，牛肉二斤。  

调料：鸡油二两五钱（分二次用），酱油一两五钱，味精五分，绍酒二钱，精葱一两（分二次用），鲜姜六钱（分二次用），大蒜三钱，大料二钱（分二次用），白糖五分，淀粉一两五钱。  

### 制作方法 

1. 鱼翅用清水冲洗干净，放在大碗内加清水（水要没过翅子），上笼屉蒸五至七个小时（老嫩不同，蒸的时间不等），用手一捻即断，就算烂了，把汤笼出不要。再用开水烫两次（除去腥味），放在凉水盆内，把翅子整理成扇面形状，捞出后挤去水，翅面朝下放在盘内备用。葱切成斜段，姜、蒜切成片备用。  

2. 母鸡、牛肉（有鸭更好）冲洗干净，把锅（沙锅或铝锅）放在旺火上，放入半锅清水，烧开后，放入母鸡、牛肉，再烧开，捞出鸡和牛肉，把汤倒掉不要。锅内再放上清水，烧开后，将母鸡、牛肉洗净放入，加葱段（五钱）、姜片（三钱）、大料（一钱）。烧开后，移至微火上煨，鸡和牛肉煮烂后捞出另用，其汤过箸备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入鸡油（一两）、葱段（五钱）、姜片（三钱）、蒜片、大料（一钱），用绍酒一烹，放入好高汤烧几个开，然后把葱、姜、蒜、大料捞出不要。再把整理好的鱼翅轻轻推入，加入酱油、白糖，移至微火上煨半小时，再移至旺火上，打去浮沫，加入味精，尝好味，把水淀粉（一两五钱淀粉加一两五钱水）徐徐淋入。淋淀粉时，要晃动炒勺，再放上点鸡油，将勺内的翅子颠翻过来即成。  

### 特点

色泽红黄，味道醇厚鲜香，形色端雅，营养丰富，系名贵菜品。  

## 鸡蓉鱼翅  

### 原料

主料：水发碎翅筋三两。  

配料：鸡蛋清六个，生鸡腊肉（鸡里脊）一两。  

调料：鸡油二两（分二次用），精盐四分（分二次用），味精四分（分二次用），牛奶五两（分二次用），淀粉一两二钱。  

### 制作方法 

1. 翅筋用清水洗净，放在一个碗内，加入清水（水要浸没过翅筋），上笼屉蒸熟（约五至七小时（老嫩不同，蒸的时间不等），用手一捻即断就算烂了。把汤滗出不要，用开水烫两遍，除掉腥味，再用凉水洗净，挤去水，放入精盐（一分）、味精（一分），调好味备用。  

2. 鸡里脊肉剔去白筋，切碎后，放在碗内用水泡十分钟捞出，放在菜墩上，用刀背砸成细泥（砸时加少许牛奶，使鸡泥色白细腻，又不粘刀）。然后放在一个碗内，用牛奶调成糊状。  

3. 鸡蛋清放入大碗内，用筷子向一个方向抽打成泡沫状（即蛋白糊），放入鸡泥，搅拌均匀。  

4. 把炒勺放在旺火上，放入半勺清水，烧开后端离火口（放在微火上也行）。再取一个平盘，用小瓷勺舀蛋白糊摊成长二寸、宽一寸、厚二分的椭圆形片，放上翅筋后，再用蛋白盖严（做成十二条）。逐片做完后，将每一片轻轻翻一个身，用两个盘子搀出后，一片搭一片地码成圆形。  

5. 取一个干净炒勺，放入牛奶上火，加精盐（三分）、味精（三分），把鸡蓉鱼翅轻轻推入勺内，将水淀粉（一两二钱淀粉加一两二钱水）徐徐淋入，将鸡油（一两五钱）顺勺边淋入。要晃动炒勺，再将勺内的鸡蓉鱼翅颠翻过来，淋上鸡油（五钱），装盘即成。  

### 特点

色泽乳白，质地绵软，鲜嫩醇香，素雅大方。  

## 烧四丝 

（又名三丝鱼翅）  

### 原料

主料：水发鱼翅一斤五两。  

配料：海参三两，熟鸡脯肉三两，玉兰片三两，母鸡二斤，牛肉二斤。  

调料：鸡油二两五钱（分四次用），酱油二两（分二次用），味精八分（分二次用），白糖一钱（分二次用），糟葱一两（分二次用），鲜姜六钱（分二次用），大蒜三钱，大料三钱（分三次用），淀粉二两（分二次用）。  

### 制作方法 

1. 鱼翅用清水洗净，放入大碗内，加清水（水要浸没过翅子），上笼屉蒸五至七小时（老嫩不同，蒸的时间不等），用手一捻即断就算烂了，把汤滗出不要。再用开水烫两次，除去腥味，把鱼翅整理成扇面形状。葱切成斜段，姜、蒜切成片备用。  

2. 把锅（砂锅或铝锅）放在旺火上，加入清水，烧开后，将母鸡、牛肉洗净放入，烧开后，捞出鸡和牛肉，把汤倒掉不要。



锅内再放上清水，烧开后，把鸡和牛肉冲洗净，放入锅内，加葱段（五钱）、姜片（三钱）、大料（一钱），再度烧开后，移至微火上煨，鸡和牛肉煮烂后捞出另用，其汤过箸备用。  

3. 熟鸡脯肉、玉兰片、海参分别切成长一寸五分、宽一分、厚一分的丝。  

4. 把炒勺放在旺火上，放入鸡油（七钱），加入葱段（五钱）、姜片（三钱）、蒜片、大料（二钱），用绍酒一烹，放入好高汤，烧几个开，然后把葱、姜、蒜、大料捞出不要，将汤留出一半另用，再将整理好的鱼翅轻轻推入，加酱油（一两二钱）、白糖（五分），移至微火上煨三十分钟。  

5. 另取一个炒勺放在旺火上，放上清水，烧开后将海参放入烫一遍，把水倒掉不要。再将留出的那一半汤倒入勺内，放入海参、玉兰片、熟鸡等丝加酱油（八钱）、白糖（五分）、味精（四分），打去浮沫，把水淀粉（一两淀粉加一两水）徐徐淋入，加鸡油（七钱）装盘。  

6. 再把煨翅子的勺移至旺火上，打去浮沫，加入味精（四分），尝好味，将水淀粉（一两淀粉加一两水）徐徐淋入，加鸡油（八钱），把炒勺内的翅子颠翻过来，加鸡油（三钱），盖在三种丝的上面即成。  

### 特点

色泽红黄，香味浓郁，色形端雅。  

## 红烧鱼肚  

### 原料

主料：水发鱼肚一斤五两。  

配料：水发玉兰片二两。  

调料：鸡油二两（分二次用），酱油一两二钱，味精五分， 白糖五分， 精葱五钱， 鲜姜三钱， 大蒜三钱， 大料一钱， 淀粉一两二钱， 好高汤一斤， 绍酒二钱。  

### 制作方法 

1. 水发鱼肚切成大一字条， 玉兰片片成斜薄片， 葱切成斜段， 姜、蒜切成片， 放在一个盘内加大料备用。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放入鸡油（五钱）， 加葱段、姜片、蒜片、大料， 用绍酒一烹， 放入好高汤， 移至微火上熬， 将葱、姜、蒜、大料的味熬入汤内。  

3. 另取一个炒勺放在旺火上， 加清水， 烧开后， 将鱼肚放入烫两遍。  

4. 将熬汤的勺移至旺火上， 把葱、姜、蒜、大料捞出不要， 把鱼肚放入， 加酱油、味精、白糖， 打去浮沫， 尝好味， 将水淀粉（一两二钱淀粉加一两二钱水）徐徐淋入， 顺勺边放入鸡油（一两五钱）， 将勺内的鱼肚颠翻过来， 装盘即成。  

### 特点

 色浅红黄， 质地绵软， 味道鲜香、醇厚。  

## 鸡皮烧鱼肚  

### 原料

主料： 水发鱼肚一斤五两。  

配料： 熟鸡皮二两。  

调料： 鸡油二两（分二次用）， 酱油一两二钱， 味精五分， 绍酒二钱， 精葱五钱， 鲜姜三钱， 大蒜三钱， 大料一钱， 淀粉一两二钱， 白糖五分， 好高汤一斤。  

### 制作方法 

1. 水发鱼肚切成大一字条， 鸡皮撕成片， 葱切成斜段， 姜、蒜切成片， 放在一个盘内， 加大料备用。



2. 把炒勺放在旺火上，放入鸡油（五钱）、葱段、姜片、蒜片、大料，用绍酒一烹，放入高汤，移至微火熬，把葱、姜、蒜、大料的味熬入汤内。  

3. 另取一个炒勺放在旺火上，加清水，烧开后，将鱼肚放入烫两次。  

4. 将熬汤的炒勺移至旺火上，捞出葱、姜、蒜、大料不要，把鱼肚、鸡皮放入，加酱油、味精、白糖，打去浮沫，尝好味，将水淀粉（一两二钱淀粉加一两二钱水）徐徐淋入，顺勺边放入鸡油（一两五钱），晃动炒勺，将勺内的鱼肚颠翻过来，装盘即成。  

### 特点

色浅红黄，质地绵软，滋味鲜香。  

## 白扒鱼肚  

### 原料

主料：水发鱼肚一斤五两。  

配料：玉兰片二两。  

调料：鸡油二两（分二次用），精盐五分，味精五分，牛奶五两，淀粉一两二钱。  

### 制作方法
 

1. 水发鱼肚切成大一字条，玉兰片片成斜薄片。  

2. 把炒勺放在旺火上，加半勺清水，烧开后，放入鱼肚、玉兰片烫两次。  

3. 再将炒勺放在火口上，放入牛奶，加精盐、味精，尝好味，把烫好的鱼肚、玉兰片放入，将水淀粉（一两二钱淀粉加一两二钱水合成）徐徐淋入，顺勺边放入鸡油（一两二钱），晃动炒勺，将勺内的鱼肚颠翻过来，再淋上鸡油（五钱）即成。  

### 特点

颜色乳白，鱼肚绵软，滋味鲜香适口。



## 花环鱼肚  

### 原料

主料：水发鱼肚一斤五两（实用一斤）。  

配料：香菇二钱，黄瓜二两，西红柿二两，鸡蛋一个，鸡蛋清三个，鸡里脊一两。  

调料：鸡油一两，精盐五分（分二次用），味精五分（分二次用），绍酒二钱（分二次用），鲜姜一钱，牛奶三钱，好高汤六两，白淀粉一两三钱（或玉米粉，分三次用），胡椒粉少许。  

### 制作方法 

1. 鱼肚做成外圈直径一寸六分、内圈直径六分、厚三分的圆圈形片，共十二片，用绍酒（一钱）、精盐（一分）、味精（一分）喂上，用干净白布撮去水，在每一片的一面撒上白淀粉（约五钱）。姜切成极细的细末，用水泡上，用其汁。香菇用开水泡发，洗净后片去根蒂，切成长六分、宽一分、厚一分的条。黄瓜片外皮留用，切成长六分、宽一分、厚一分的条。西红柿也片用外皮，切成长六分、宽一分、厚一分的条。鸡蛋磕入一个碗内，加精盐（半分）、水淀粉（一钱淀粉加一钱水）搅打均匀。然后取一个炒勺放在火上烧热，擦上少许油，将鸡蛋倒入，左手晃动炒勺，将蛋液均匀地摊成一薄饼，即鸡蛋皮子，将其切成长六分、宽一分、分的条。  

2. 鸡里脊剁成细茸，用牛奶调成糊状；鸡蛋清放入碗内，用筷子朝一个方向抽打成泡沫状（即蛋白糊），放入鸡茸搅拌均匀，逐个抹在十二片鱼肚上，粘上香菇条、黄瓜条、西红柿条、鸡蛋皮子条，转圈码匀，上笼屉用旺火蒸约二分钟，取出后码在盘内。



3. 把炒勺放在旺火上，放入高汤，加精盐（三分半）、味精（四分）、绍酒（一钱）、胡椒粉少许，用水淀粉（七钱淀粉加七钱水）勾成流芡，加鸡油，浇在鱼肚上即成。  

### 特点

汁芡光亮油润，花环绚丽多彩，味道鲜香。  

## 红烧紫鲍  

### 原料

主料：水发紫鲍一斤五两。  

配料：水发玉兰片二两，母鸡、牛肉各二斤。  

调料：鸡油二两（分二次用），酱油一两二钱，味精五分，绍酒三钱，白糖五分，精葱一两（分二次用），鲜姜六钱（分二次用），大蒜三钱，大料二钱（分二次用），淀粉一两二钱。  

### 制作方法
 

1. 将发好的鲍鱼洗净，撕去边沿和臊疙瘩，剖横、竖花刀；玉兰片片成斜片，两样同时用开水烫一下，码放在一个平盘内备用。葱切成斜段，姜、蒜切成片，放在一个盘内，加大料备用。  

2. 把锅（铝锅或沙锅）放在旺火上，放入清水，烧开后，把牛肉、母鸡洗净后放入锅内，烧开后，将鸡和牛肉捞出，汤倒掉不要。重新换上清水，烧开后，将鸡、牛肉冲洗干净放入，加葱段（五钱）、姜片（三钱）、大料（一钱），移至微火上煨。鸡和牛肉煮烂后捞出另用，打净汤内的油和浮沫，其汤过箸备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入鸡油（五钱），加葱段（五钱）、姜片（三钱）、蒜片、大料（一钱），用绍酒一煮，放入好高汤，烧几个开后，把葱、姜、蒜、大料捞出不要，放入鲍鱼、玉兰片，加酱油、白糖，移至微火上煨十分钟。再移至旺火加味精，尝好味，把水淀粉（一两二钱淀粉加一两二钱水）徐徐淋入，顺勺边放入鸡油（一两五钱），晃动炒勺，将勺内的鲍鱼整个颠翻过来，装盘即成。  

### 特点

色浅红黄，鲍鱼软嫩，味道醇郁浓香。  

## 麻酱紫鲍  

### 原料

主料：水发鲍鱼一斤五两。  

调料：芝麻酱二两，熟花生油二两二钱（分三次用），精盐六分，味精六分，绍酒二钱，精葱一两，鲜姜三钱，大蒜三钱，大料一钱，好高汤一斤，淀粉三钱。  

### 制作方法
 

1. 将发好的鲍鱼洗净，撕去边沿和臊疙瘩，剖成横、竖花刀，用开水烫两遍。葱切成斜段，姜、蒜切成片，放在一个盘内，加大料备用。芝麻酱放在一个碗内，用熟花生油（一两五钱）开。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（三钱）、葱段、姜片、蒜片、大料，用绍酒一烹，放入好高汤，烧几个开以后，捞出葱、姜、蒜、大料不要。再把鲍鱼放入，加精盐，移至微火上燔三十分钟。然后再移至旺火上，放入味精，尝好味，把薄好的芝麻酱徐徐淋入，汁芡合适即可装盘。如果汁芡太稀，可淋入水淀粉（三钱淀粉加三钱水），放入花生油（四钱），将勺内的鲍鱼颠翻过来即成。  

### 特点

呈浓酱色，质地鲜嫩，味道浓香，回味醇厚。



## 鲍鱼珍珠笋  

### 原料

主料：水发鲍鱼一斤。  

配料：珍珠笋（是一种新鲜蔬菜，形似玉米，但个头小）十二条。  

调料：鸡油二两二钱（分三次用），精盐六分，味精六分，绍酒二钱，精葱一两，鲜姜三钱，大蒜三钱，大料一钱，好高汤一斤，淀粉一两二钱。  

### 制作方法
 

1. 将发好的鲍鱼冲洗干净，撕去边沿部分和臊疙瘩，剖成横、竖花刀，用开水烫两遍备用。珍珠笋剥去外皮，齐去根部，大个的顺长切为两块，小的原个，也用开水烫了，用清水过凉。鲍鱼和珍珠笋对齐码在一个平盘内备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入鸡油（五钱），加葱段、姜片、蒜片、大料，用绍酒一烹，放入好高汤，烧几个开儿后，把葱、姜、蒜、大料不要。再放入鲍鱼和珍珠笋，加精盐、味精，尝好味，把水淀粉（一两二钱淀粉加一两二钱水）徐徐淋入，顺勺边放入鸡油（一两五钱），晃动炒勺，将勺内的鲍鱼和珍珠笋原样不动地颠翻过来，再淋上鸡油（二钱）即成。  

### 特点

形色端雅，珍珠笋鲜嫩利口，鲍鱼柔软鲜香。  

## 鲍鱼龙须菜  

### 原料

主料：水发鲍鱼一斤。  

配料：罐头龙须菜一听。



调料：鸡油二两二钱（分三次用），酱油一两二钱，味精六分，绍酒二钱，精葱一两，鲜姜三钱，大蒜三钱，大料一钱，白糖五分，好高汤一斤，淀粉一两二钱。  

### 制作方法 

1. 水发鲍鱼冲洗干净，撕去边沿部分和臊疙瘩，平着片成片（大的片成三片，小的片成二片），码放在平盘的一端。罐头龙须菜打开后，把水茬掉不要，放在一个平盘内，一棵棵地剥去外皮，码放在鲍鱼盘的另一端。葱切成斜块，姜、蒜切成片。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入鸡油（五钱），加葱段、姜片、蒜片、大料，用绍酒一烹，放入好高汤，移至微火熬一会儿，把葱、姜、蒜、大料的味熬入汤内。然后再把炒勺移至旺火上，捞出葱、姜、蒜、大料不要，把鲍鱼、龙须菜轻轻推入勺内，加酱油、味精、白糖，尝好味，把水淀粉（一两二钱淀粉加一两二钱水）徐徐淋入，顺勺边放入鸡油（一两四钱），晃动炒勺，把勺内的鲍鱼、龙须菜原样不动颠翻过来，淋入鸡油（三钱），装盘即成。  

### 特点

色浅红黄，质地软嫩，味道鲜香，形色端庄大方。  

## 鲍鱼鸭胗  

### 原料

主料：水发鲍鱼八两。  

配料：鸭胗八两。  

调料：鸡油二两（分三次用），酱油一两二钱，味精六分，绍酒二钱，精葱一两，鲜姜三钱，大蒜三钱，大料一钱，白糖五分，好高汤一斤，淀粉一两二钱。  

### 制作方法




1. 将发好的鲍鱼冲洗干净，撕去边沿和臊疙瘩，剖成横、竖花刀。鸭胗片净表层白色筋皮，两面剖成横、竖花刀。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入半勺清水，烧开后，将鲍鱼一烫，捞出后用凉水过凉，码放在平盘的一端。鸭胗也放入勺内烫了，捞出后用清水过凉，码在放鲍鱼盘的另一端。葱切成斜段，姜、蒜切成片。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入鸡油（四钱）、葱段、姜片、蒜片、大料，用绍酒一盅，放入好高汤，移至微火上熬一会儿，把葱、姜、蒜、大料的味熬入汤内。然后移至旺火上，捞出葱、姜、蒜、大料不要，把鲍鱼、鸭胗轻轻推入，加酱油、白糖，移至微火上燔三十分钟，再移至旺火上，撇去浮沫，放入味精，尝好味，将水淀粉（一两二钱淀粉加一两二钱水徐徐淋入，顺勺边放入鸡油（一两二钱），晃动炒勺，将勺内的鲍鱼和鸭胗颠翻过来即成。  

### 特点

色浅红黄，鲍鱼软嫩，鸭胗质脆，味道浓香醇厚，鲜馨爽口。  

## 红烧干贝  

### 原料

主料：千贝八两。  

配料：水发玉兰片二两。  

调料：鸡油一两六钱（分三次用），生鸡油（档油）一两五钱，酱油一两二钱，味精四分，绍酒一两五钱（分二次用），精葱一两（分二次用），鲜姜四钱（分二次用），大蒜二钱，大料二钱（分二次用），好鸡汤一斤，淀粉一两二钱。  

### 制作方法




1. 玉兰片片成斜片，葱切成斜段，姜，蒜切成片。  

2. 将干贝用清水洗去浮灰，放在碗内稍泡一会儿，去掉筋块（在每一块的一端，颜色略重些的那块便是），放在一个大碗内，加入生鸡油、绍酒（一两三钱）、葱段（五钱）、姜片（二钱）、大料（一钱）、好鸡汤（以浸没过干贝为度），上笼屉蒸三十分钟。取出后拣去葱、姜、大料、鸡油渣不要，将汤滗入另一个碗内留用。干贝码放在一个平盘内，玉兰片码放在干贝四周备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，放上鸡油（三钱）、葱段（五钱）、姜片（二钱）、蒜片、大料（一钱），用绍酒一烹，放入蒸干贝的原汁。烧几个开后，捞出葱、姜、蒜、大料不要，将干贝、玉兰片轻轻推入，加酱油、味精，撇去浮沫，尝好味，把水淀粉（一两二钱淀粉加一两二钱水）徐徐淋入，顺勺边放入鸡油（一两），晃动炒勺，将勺内的干贝颠翻过来，再淋上鸡油（三钱），装盘即成。  

### 特点

色浅红黄，质地软烂，味道醇郁，鲜美适口。  

## 干贝萝卜球  

### 原料

主料：干贝六两。  

配料：象牙白萝卜（或小水萝卜）二斤。  

调料：鸡油一两六钱（分三次用），生鸡油（档油）一两，精盐五分，味精三分，精葱一两（分二次用），鲜姜六钱（分二次用），大蒜三钱，大料二钱（分二次用），绍酒一两五钱（分二次用），好鸡汤一斤，淀粉一两二钱。  

### 制作方法 

1. 萝卜旋成三十个小球（个头似红果大小），葱切成斜段，姜、蒜切成片。  

2. 干贝用清水洗去浮灰，放在碗内稍泡一会儿，去掉筋块（在每一块的一端，颜色略重一些的那块便是），放在一个大碗内，加入生鸡油、绍酒（一两三钱）、葱段（五钱）、姜片（三钱）、大料（一钱）、好鸡汤（以浸没过干贝为度），上笼屉蒸三十分钟。取出后拣去葱、姜、大料、鸡油渣不要，把汁汤滗入一个碗内留用。萝卜球用开水烫熟，再用清水过凉备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入鸡油（三钱）、葱段（五钱）、姜片（三钱）、蒜片、大料（一钱），用绍酒（二钱）一烹，放入蒸干贝的原汁。烧几个开儿后，捞出葱、姜、蒜、大料不要，将干贝、萝卜球放入，加精盐、味精，撇去浮沫，尝好味，把水淀粉（一两二钱淀粉加一两二钱水）徐徐淋入，顺勺边放入鸡油（一两），晃动炒勺，将勺内的干贝、萝卜球整个颠翻过来，淋上鸡油（三钱）即成。  

### 特点

1. 呈淡琥珀色，汁荧光泽油亮，质地软嫩，味道鲜香，清淡利口。2. 将精盐改为酱油，加少许白糖，味醇厚浓香，色呈淡红黄。  

## 干贝肚块  

### 原料

主料：干贝四两。  

配料：熟白肚板五两。  

调料：鸡油一两六钱（分三次用），生鸡油（裆油）一两，酱油一两二钱，味精三分，绍酒一两二钱（分二次用），精葱一两（分二次用），鲜姜六钱（分二次用），大蒜三钱，大料二钱（分二次用），好鸡汤一斤，淀粉一两二钱，白糖五分。



### 制作方法 

1. 熟肚板切成宽四分、长一寸二分的大一字条。葱切成斜段，姜、蒜切成片。  

2. 干贝用清水洗去浮灰，放在碗内稍泡一会儿，去掉筋块（在每一块的一端，颜色略深一些的那块便是），放在大碗内，加入生鸡油、绍酒（一两）、葱段（五钱）、姜片（三钱）、大料（一钱）、好鸡汤（以浸没过干贝为度），上笼屉用旺火蒸三十分钟。取出后，拣去葱、姜、大料、鸡油渣不要，把汤汁滗入一个碗内留用。肚块用开水烫一下。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入鸡油（三钱）、葱段（五钱）、姜片（三钱）、蒜片、大料（一钱），用绍酒一煮，放入蒸干贝的原汁。烧几个开儿后，捞出葱、姜、蒜、大料不要，加酱油、味精、干贝、肚条，撇去浮沫，尝好味，放入白糖，把水淀粉（一两二钱淀粉加一两二钱水）徐徐淋入，顺勺边淋入鸡油，晃动炒勺，将勺内的干贝、肚块颠翻过来，再淋上鸡油（三钱）即成。  

### 特点

色浅红黄，质地软烂，味道醇鲜浓香。  

## 干贝白菜堆  

### 原料

主料：干贝四两。  

配料：白菜嫩心二斤。  

调料：鸡油一两五钱（分二次用），生鸡油（猪油）一两，精盐五分，味精三分，绍酒一两二钱（分二次用），精葱一两（分二次用），鲜姜六钱（分二次用），大蒜三钱，大料二钱（分二次用），好鸡汤一斤，淀粉一两。  

### 制作方法




1. 白菜心（直径一寸粗的）切成长一寸的段，放在平盘内，上笼屉蒸十五分钟，取出后码在一个大盘内备用。葱切成斜段，姜切成片，蒜切成片。  

2. 干贝用清水洗去浮灰，放在碗内，加水稍泡一会儿，去掉筋块（在每一块的一端，颜色略深一些的便是），放在大碗内，加入生鸡油、绍酒（一两）、葱段（五钱）、姜片（三钱）、大料（一钱）、好鸡汤（以浸没过干贝为度），上笼屉用旺火蒸三十分钟。取出后，拣去葱、姜、大料、鸡油渣不要，把汤滗在一个碗内留用。  

3. 把炒勺放在旺火上，加入鸡油（五钱）、葱段（五钱）、姜片（三钱）、蒜片、大料（一钱），用绍酒（二钱）一烹，放入蒸干贝的原汁。烧几个开后，捞出葱、姜、蒜、大料不要，放入干贝、精盐、味精，撇去浮沫，尝好味，淋入水淀粉（一两淀粉加一两水），放入鸡油（一两），浇在码白菜堆的盘内即成。  

### 特点

呈浅琥珀色，质地绵软鲜嫩，味道清香，白黄相间，颇为美观。  

## 桂花干贝  

### 原料

主料：干贝六两。  

配料：鸡蛋六个，水发玉兰片一两。  

调料：鸡油二两（分二次用），生鸡油（档油）一两二钱，绍酒一两二钱（分二次用），精盐五分，味精三分，精葱五钱，鲜姜五钱（分二次用），大料一钱。  

### 制作方法
 

1. 葱切成斜段。姜三钱切成片；另二钱切成极细的细末，用水泡上。干贝用清水洗去浮灰，放在碗内加水稍泡一会儿，去掉筋块（在干贝的一端，颜色略深些的便是），再放入大碗内，加生鸡油、绍酒（一两）、好鸡汤（以浸没过干贝为度）、葱段、姜片，上笼屉用旺火蒸三十分钟。取出后，拣去葱、姜、大料、鸡油渣不要，把汤滗在一个碗内留作他用。玉兰片切成细丝。  

2. 蒸好的干贝用手撕成细丝，放在碗内，把鸡蛋磕入，放入玉兰片丝，加精盐、味精，搅拌均匀备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入鸡油（一两五钱），把拌匀的干贝丝倒入勺内，用铁筷子搅炒，炒至松散后，放入姜末，淋上鸡油（五钱），再颠炒几下，装盘即成。  

### 特点

呈蛋黄色，松散爽利，滋味鲜嫩，其形状类似桂花而得名。  

## 鸡茸银耳 

（又名鸡托银耳）  

### 原料

主料：银耳一两（实用约六钱），鸡里脊肉二两，鸡蛋清二两。  

配料：油菜心三十棵，西红柿三两，罐头鲜蘑十二个。  

调料：鸡油一两五钱（分二次用），精盐六分（分三次用），味精六分（分三次用），绍酒四钱（分三次用），鲜姜二钱（分三次用），牛奶一两，好鸡汤六两（分二次用），淀粉一两，熟花生油三钱。  

### 制作方法 

1. 银耳用温水泡发上。姜去皮切成极细的细末，用水泡上。西红柿用开水烫了，剥去皮，切成大斜块，洗去籽。油菜心逐棵将根部削成尖圆状。鸡里脊剔去白筋，用清水浸泡二十分钟，捞出后，剁成细茸（剁时要加牛奶，既不沾刀，又使鸡茸细腻洁白），放入碗内加姜汁、鸡蛋清、牛奶、好鸡汤、精盐（一分）、味精（一分），用力不间断地搅动，蛋清、牛奶和好鸡汤要间隔着往里放，边搅动边放，使其成糊状。  

2. 银耳胀发后，用清水冲洗干净，用小刀片去根部黄底、黑点和杂质，削片成直径一寸五分圆形的一个，一寸二分圆形的十一个，放在干净白布中挤去水，掸上绍酒（一钱）、精盐（一分）、味精（一分）、姜汁喂一会儿。  

3. 把铝蒸锅放入清水三斤，放在旺火上烧开，取一个平盘抹上熟花生油，用小勺舀鸡茸摊在盘内成圆形，共十二个，其中一个稍大些。在每一块鸡茸上放上一个银耳，上笼屉蒸五分钟。取出后，用小刀齐去边沿。鸡茸与银耳有时会脱落，可再抹一次鸡茸，这次抹鸡茸要上下抹（即立体面），使上下成为一体，上笼屉稍一蒸，取出备用。  

！[]（images/250_0.jpg）

<center>鸡茸银耳图解：十二个大圆圈为银耳，三角为西红柿，小圆圈为鲜蘑，油菜心在这个图案底部衬托</center>  

4. 把炒勺放在旺火上，放入鸡油（一两）、油菜心煸炒，加精盐（二分）、味精（二分）、绍酒（一钱）、姜汁、少许鸡汤，淋入少许水淀粉放入盘内作底衬。  

5. 将蒸好的银耳放在油菜心上，成图案形（见图）。再把炒勺放在旺火上，放入好鸡汤，加西红柿块、鲜蘑、精盐（二分）、味精（二分）、姜汁、绍酒



（二钱）、淋入水淀粉（一两淀粉加一两水），放入鸡油（五钱），浇在银耳的间隙和银耳上即成。  

### 特点

质地鲜嫩爽口，味道清香，红、绿、白、黄四色相间，绚丽素雅。  

## 清汤银耳  

### 原料

主料：银耳六钱。  

配料：豌豆苗数棵。  

调料：母鸡二斤，牛肉二斤，精盐五分，味精三分，绍酒一钱，精葱五钱，鲜姜三钱（分二次用），大料一钱。  

### 制作方法 

1. 银耳用清水泡发（急用时可用温水），待胀发后，用清水冲洗干净，用小刀片去根部黄底、黑点和杂质，用清水泡上备用。葱切成斜段，姜（二钱）切片，另一钱切成极细的细末，用水泡上。  

2. 把锅（铝锅或砂锅）放在旺火上，放入清水，烧开后，把牛肉、母鸡（剔下鸡脯肉另用）洗净放入锅内。烧开后，将鸡和牛肉捞出，锅内汤倒掉不要。重新换上清水，烧开后，将鸡和牛肉冲洗干净放入，加葱段、姜片、大料，移至微火上煨，鸡和牛肉煮熟后捞出另用，汤面上的油和浮沫撇净，把汤过箅备用。鸡脯肉剁成细泥，放入碗内加清水调成稀糊状。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入半勺清水，烧开后，将银耳汆烫一遍，勺内水倒掉不要。再放入好高汤，烧开后，把调好的鸡泥稀糊倒入，烧开后将鸡肉捞出，把汤过箅，再倒回勺内，加精盐、味精、姜汁、绍酒、银耳，烧开后，即可装入汤碗内，放上豌豆苗即成。  

### 特点

汤清见底，银耳洁白，形如朵朵小白花，点缀几棵碧绿豆苗，素雅大方，汤味清香扑鼻，营养丰富，为珍贵菜肴。  

## 扒海羊  

### 原料

主料：水发鱼翅一斤。  

配料：熟羊蹄筋二两，熟羊脊髓二两，熟羊散丹（又名百叶，与麻肚连接的部分）二两，熟羊肚葫芦（又名麻肚，即与散丹连接的部分）二两，熟羊肚蘑菇头（即与蘑菇年连接的部分）二两，熟羊脑二两，熟羊眼睛二两，熟羊肚板（即羊肚较薄的部分）二两。  

调料：酱油二两（分二次用），糖色四钱（分二次用），料酒五钱，味精一钱（分二次用），淀粉二两五钱（分二次用），香菜一两，大葱四钱（分二次用），鲜姜二钱（分二次用），大料一钱（分二次用），鸡油三两五钱（分四次用），高汤一斤二两（分二次用），蒜二钱。  

### 制作方法 

1. 水发鱼翅放在大碗内，加入清水（水要没过鱼翅），放在笼屉内用旺火蒸烂（一般要蒸五个小时左右，老的需要六小时）。取出用开水烫两次，去掉腥味（注意不要把鱼翅弄散）。然后放入凉水盆内，把鱼翅理成扇面形，捞出挤去水放在盘子里。  

2. 熟羊脊髓切成寸段，熟羊眼切成半分厚的片，熟羊脑切成一分厚的片，熟羊蹄筋切成寸段，熟羊散丹、熟羊肚板、熟羊肚葫芦和熟羊肚蘑菇头切成三分宽、一寸长的斜块。这些原料放在一起，用开水烫一下，捞出放在盆内。葱切斜块，姜、蒜切片。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入鸡油（五钱），等油热后，放入葱块（二钱）、姜（一钱）、蒜（一钱）、大料（五分）煸一下，不等葱变黄色就倒入料酒烹一下，放入高汤。等汤开时，捞出葱、姜、蒜、大料不要。接着把盆内切好的羊脑、羊眼、羊肚板、羊肚蘑菇头、蹄筋、羊散丹、羊肚葫芦、羊脊髓等一饼放入炒勺内，再加入酱油（一两）、味精（五分）、糖色（二钱），烧到汤开时，将勺移至微火上煨十分钟，淋入水淀粉（一两淀粉加一两水）翻搅两下，再淋入鸡油（一两），颠翻一次，倒入盘子里作底。  

4. 取另一个炒勺放在旺火上，倒入鸡油（五钱），烧到油见热时（油尚未见烟时），投入葱块（二钱）、姜片（一钱）、蒜片（一钱）、大料（五钱），到葱色变黄时用料酒（三钱）一烹，放入高汤（六两）。等汤烧开时，捞出葱、姜、蒜、大料不要，再把鱼翅慢慢从盘子里推入炒勺内（不要弄散）。然后放入酱油（一两）、糖色（二钱）、味精（五分），等汤烧开时，把炒勺挪到微火上煨十分钟。再移至旺火上，淋入水淀粉，（一两五钱淀粉加一两五钱水），接着把鸡油（一两）倒在勺的四周，再将鱼翅颠翻过来，使迎面朝上，上面再淋上鸡油（五钱），即成翅面，倒在用羊肚等做的底上面，旁边放上香菜即成。  

### 特点

颜色金黄，鱼翅很烂，配以羊杂碎，味道香醇，没有滋味。  

## 烧四宝  

### 原料

主料：水发鱼唇二两，罐头鲍鱼二两。



配料：芥菜二两，水发玉兰片二两。  

调料：酱油一两，料酒二钱，味精五分，糖色二钱，大葱二钱，鲜姜一钱，蒜一钱，大料五分，高汤四两，鸡油一两。  

### 制作方法 

1. 水发鱼唇切成五分宽、一寸五分长的块，放在碗内，用清水洗一洗捞出，放在笼屉上用旺火蒸熟（一般蒸半小时即熟，老的鱼唇需蒸一小时才熟，用手捏着发软，便是熟了）。鲍鱼撕去四周的草牙子，片成半分厚的薄片。芥菜用凉水洗净，切成一分五厘厚的小斜片，然后把鱼唇、鲍鱼、芥菜、玉兰片四样交叉着摆在盘子里（鱼唇和鲍鱼对着，芥菜和玉兰片两样对着）。  

2. 葱切成小斜块，姜、蒜切成半分厚的薄片。  

3. 将大炒勺放在旺火上，倒入三钱鸡油，烧五成开（油还没冒烟时），投入葱块、姜片、蒜片、大料，煸到葱变成黄色时，放入料酒一烹，加高汤。等汤烧开后，捞出葱、姜、蒜、大料不要，然后将盘中四样原料轻轻推入炒勺内（注意不要弄散），再加入酱油、糖色、味精，等汤烧开了，淋入水淀粉（一两淀粉加一两水），要淋匀，并在炒勺的四周再淋上五钱鸡油。随后把勺中四样原料颠翻过来（翻过后四样原料原封不动，不可互相错位），上面再淋上二钱鸡油，装盘即成。  

### 特点

清香不腻，色金黄，颇为美观。  

## 红烧鱼唇  

### 原料

主料：水发鱼唇二斤。  

配料：水发玉兰片一两。  

调料：鸡油二两（分三次用），酱油一两二钱，味精四分，绍酒二钱，白糖二分，精葱五钱，鲜姜二钱，大蒜二钱，大料二钱，好鸡鸭汤一斤，淀粉一两二钱。  

### 制作方法 

1. 水发鱼唇冲洗干净，切成大一字条，即长一寸五分、宽四分的条，玉兰片片成斜片，葱切成斜段，姜、蒜切成片。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入半勺清水，烧开后，把鱼唇烫两次。  

3. 再把炒勺放在旺火上，放入鸡油（五钱），加葱段、姜片、蒜片、大料，用绍酒一烹，放入鸡鸭汤，烧几个开儿后，捞出葱、姜、蒜、大料不要，放入鱼唇、酱油、白糖，移至微火上爆三十分钟。再移至旺火上，放入味精，尝好味，撇去浮沫，把水淀粉（一两二钱淀粉加一两二钱水）徐徐淋入，放入鸡油（一两二钱），晃动炒勺，将勺内的鱼唇整个翻过来，淋上鸡油即成。  

### 特点

色浅红黄，汁芡亮晶，味道鲜香醇郁，略带微甜。  

！[]（images/255_0.jpg）




# 甜菜类  


## 拔丝苹果  

### 原料

主料：苹果六两。  

配料：白糖二两。  

调料：熟花生油二斤（做炸料用，约耗一两二钱），芝麻五钱，富强粉二两，淀粉五钱。  

### 制作方法
 

1. 苹果去皮，竖着切成斜块；富强粉用水调成糊状，掺入淀粉搅匀。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至六成热时，取苹果块蘸匀面糊放入油内，逐块放完后，将粘连在一起的用手勺分开。待炸成浅金黄色时，倒在漏勺内，滤去油。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入白糖，用手勺不断搅动，待白糖起花（糖的颜色为浅黄色为度），即可把炸好的苹果放入，左手拿炒勺不断颠翻，右手拿手勺有节奏地配合左手不断推动，使糖花均匀地排在苹果块上，左手颠翻炒匀，右手取芝麻撒在苹果块上，然后倒在盘内（盘子上事先抹上油，以免粘盘），要迅速端给食者，同时带一碗冷水，供食者涮筷子、蘸水用。苹果块蘸水后的外层糖与糖葫芦相似。  

### 特点

色泽金黄晶亮，外脆里鲜，味道甜香适口，芝麻越嚼越香。  

## 拔丝香蕉  

### 原料

主料：香蕉六两。  

配料：白糖二两。  

调料：熟花生油二斤（做炸料用，约耗一两二钱），芝麻五钱，富强粉二两，淀粉五钱。  

### 制作方法 

1. 香蕉去皮，切成滚刀块；富强粉用水调成糊状，掺入淀粉搅匀备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至六成热时，取香蕉块蘸勺面糊放入油内，逐块放完后，将粘连在一起的用手勺分开，待炸成浅黄色时，倒在漏勺内，滤去油。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入白糖，用手勺不断搅动，待白糖起花（糖的颜色以浅黄色为度），即可把炸好的香蕉放入，左手拿炒勺不断颠翻，右手用手勺有节奏地配合左手推动，使糖花均匀地排在香蕉块上，左手颠翻炒勺，右手取芝麻撒在香蕉块上，接着倒在盘内（盘子上事先抹上油，以免粘盘），要迅速端给食者，同时带一碗冷水。  

### 特点

颜色浅黄透亮，外脆里鲜，味道香甜，芝麻香味扑鼻。



## 拔丝山药  

### 原料

主料：山药一斤。  

配料：白糖一两八钱。  

调料：熟花生油一斤半（做炸料用，约耗一两二钱），芝麻五钱。  

### 制作方法
 

1. 山药洗净去皮，切成滚刀块。  

2. 把炒勺放在火上，倒入花生油，烧至五成热时，将山药放入炸半分钟，移至微火上燎透。时间短了山药炸不软，又不能用旺火，火太旺容易上黄色，所以要在微火上燎，或将炒勺端离火口，放在灶旁蹲一会儿，然后上旺火把山药外皮炸焦，但颜色不要太黄。接着倒在漏勺内，滤去油。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入白糖，用手勺不断搅炒，待白糖起了花（糖的颜色以浅黄色为度），把炸好的山药块放入，左手端炒勺不断颠翻，右手用手勺有节奏地配合左手不断推动，使糖花均匀地排在山药块上，左手继续颠翻，右手取芝麻，撒在滚匀糖的山药块上，迅速装盘，盘子事先抹上油，以免粘盘。要快速端给食者，同时带一碗冷水，供食者涮筷子、蘸水。蘸水后，山药块上的糖与糖葫芦相似，蘸水后，也降低了糖的温度，不烫嘴。  

### 特点

呈浅金黄色，光泽晶亮，外脆里软，味道香甜，它是压味儿菜。



## 拔丝鸡蛋  

### 原料

主料：鸡蛋三两。  

配料：白糖一两八钱。  

调料：熟花生油二斤（做炸料用，约耗一两五钱），富强粉二两，淀粉八钱（分两次用），芝麻五钱。  

### 制作方法 

1. 鸡蛋磕入一个碗内，加水淀粉（三钱水加三钱淀粉），用筷子抽打均匀。富强粉用清水调成糊状，掺入淀粉（五钱）搅匀。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（五钱），把鸡蛋摊成饼状，放在菜墩上，切成长七分、宽七分的菱形块备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至六成热时，取鸡蛋块蘸匀面糊，放入油内，逐块放完后，将粘连在一起的用手勺分开，待炸成浅黄色时，倒入漏勺内，滤去油。  

4. 把炒勺放回火上，放入白糖，用手勺不断推炒，待白糖起花（糖的颜色以浅黄色为度），迅速将炸好的鸡蛋块放入，左手端炒勺不断颠翻，右手用手勺有节奏地配合左手不断推动，使糖花均匀地排在鸡蛋块上，左手继续颠翻炒匀，右手取芝麻，撒在鸡蛋块上，接着倒入盘内。盘内事先抹上油，以免粘盘。要迅速端给食者，同时带一碗冷水，供食者涮筷子和蘸水。蘸水后，鸡蛋外层的糖与糖葫芦相似。  

### 特点

色呈金黄，光泽晶亮，外脆里软，滋味香甜。



## 拔丝丸子  

### 原料

主料： 精瘦羊肉四两。  

配料： 鸡蛋一个， 白糖二两。  

调料： 熟花生油二斤（做炸料用， 约耗一两五钱）， 淀粉五钱， 芝麻五钱。  

### 制作方法 

1. 羊肉剁成（或绞成）肉末， 放在一个碗内， 鸡蛋也磕入碗内， 加淀粉， 搅拌成馅。  

2. 把炒勺放在旺火上， 倒入花生油， 烧至七成热时， 取肉馅挤成丸子逐个下勺， 然后将粘连在一起的用手勺拨散， 接着倒入漏勺内， 滤去油。  

3. 把炒勺放在火上， 放入白糖， 用手勺不断推炒， 待白糖起花（糖的颜色为淡黄色）， 即可把丸子放入， 左手端炒勺不断颠翻， 右手用手勺有节奏地配合左手不断推动， 使糖花均匀地挂在丸子上， 左手继续翻动， 右手取芝麻， 撒在丸子上， 装盘即成。盘子事先抹上油， 以免粘盘。要迅速端给食者， 同时带一碗冷水， 以备食者涮筷子、蘸水用。蘸水后， 丸子上的糖与糖葫芦相似， 蘸水也能降低糖的温度， 以防烫嘴。  

### 特点

 色泽金黄， 外焦脆， 里鲜嫩， 滋味香甜， 外层芝麻越嚼越香。



## 拔丝四素  

### 原料

主料：青梅一两，苹果脯一两，罐头马蹄（或鲜荸荠）一两，香蕉二两。  

配料：白糖二两。  

调料：富强粉二两，淀粉五钱，芝麻五钱，熟花生油二斤（做炸料用，约耗一两五钱）。  

### 制作方法 

1. 香蕉去皮，果脯一块切成三块，青梅用水洗净，富强粉加淀粉用水调成糊状。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至六成热时，把香蕉、青梅、苹果脯和马蹄逐样蘸匀面糊放入油内，把粘连在一起的用手勺分开，炸成浅黄色时，倒入漏勺内，滤去油。  

3. 把炒勺放在火上，放入白糖，用手勺不断推炒，待白糖起花（糖的颜色为淡黄色），即可把炸好的“四素”放入，左手端炒勺不断颠翻，右手用手勺有节奏地配合左手不断推动，使糖花均匀地挂在“四素”上，左手继续翻动，右手取芝麻撒在滚好糖的“四素”块上，装盘即成。盘子事先抹好油，以免粘盘。要迅速端给食者，同时带一碗冷水，以供食者涮筷子、蘸水用。蘸水后，“四素”块上的糖与糖葫芦相似，蘸水也能降低糖的温度，以免烫嘴。  

### 特点

色泽金黄，外脆里软，味道适口，香甜解腻。此菜是一桌菜的尾菜，即压味菜。



## 拔丝南荠  

### 原料

主料：清水马蹄（或鲜南荠，加倍）四两。  

配料：白糖二两，豆沙一两。  

调料：熟花生油二斤（做炸料用，约耗一两二钱），富强粉二两，淀粉五钱，芝麻五钱。  

### 制作方法
 

1. 马蹄逐个掏空，再逐个酿上豆沙馅。富强粉用水调成糊状，掺加淀粉搅匀。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧六成热时，取镶好馅的马蹄蘸匀面糊，放入油内，逐个放完后，将粘连在一起的用手勺分开，炸成浅黄色时，倒入漏勺内，滤去油。  

3. 再把炒勺放在火上，放入白糖，用手勺不间断地搅炒，待白糖起花（糖的颜色为淡黄色时），即可把炸好的马蹄放入，左手端炒勺不断颠翻，右手用手勺有节奏地配合左手不断推动，使糖花均匀地挂在马蹄上，左手继续颠翻炒匀，右手取芝麻，撒在滚好糖的马蹄上，装盘即成。盘子事先抹好油，以免粘盘。要迅速端给食者，同时带一碗冷水，以供食者涮筷子、蘸水用。蘸水后的糖酥脆，也能降低糖的温度，以防烫嘴。  

### 特点

色泽金黄，外皮酥脆，马蹄鲜嫩，香甜适口。  


## 拔丝葡萄  

### 原料

主料：长形白葡萄一斤。  

配料：白糖二两。

调料： 白淀粉一两， 芝麻五钱， 熟花生油一斤 （做炸料用， 约耗一两）， 金糕一两。  

### 制作方法 

1. 葡萄剥去外皮， 用一竹扦将葡萄内的籽捅出不要。白淀粉放在一个大盘内备用。  

2. 把炒勺放在旺火上， 倒入花生油， 烧七成热时， 取葡萄放在白淀粉盘内摇晃， 使每粒葡萄滚匀白淀粉， 放入油内炸， 炸成外皮稍硬， 即刻倒入漏勺内， 滤去油， 码放在盘内。金糕切成条。  

3. 把炒勺放在旺火上， 放入白糖， 用手勺不间断地搅炒， 待白糖起花， 糖的颜色为淡黄色时， 端离火口， 撒入芝麻， 均匀地浇在葡萄上， 再撒上点麻仁， 点缀上几条金糕， 迅速端给食者， 同时带一碗冷水， 以供食者涮筷子、蘸水用。蘸水后， 外皮酥脆， 也能降低糖的温度， 以免烫嘴。  

4. 另一种做法： 同其它拔丝品种相似， 但要两个人同时操作， 一个人炸葡萄， 一个人炒糖， 动作要快， 要尽量少颠翻炒勺， 以防弄破外皮。  

### 特点

色泽金黄晶亮， 外酥脆， 内鲜嫩， 味美香甜。  

## 陈子羹汤元  

### 原料

主料： 广柑五两， 江米面一斤。  

配料： 桃仁五钱， 京糕一两， 面粉少许。  

调料： 白糖五两（分二次用）， 桂花少许。  

### 制作方法 

1. 广柑去皮、去籽， 用其肉和汁， 放在一个碗内备用。桃仁切成碎末，放在一个碗内，加入白糖（一两）和少许桂花、面粉，稍掸上点水，用手搓匀，放在案板上拍实，切成二分见方的色丁，放置一旁风干。把江米面放在簸箕内，色子丁（即元宵馅）蘸上水，放在江米面内摇晃，做成小元宵。金糕切成大一字条备用。  

2. 把炒匀放在旺火上（勺要干净，不要沾油），放入清水（水量要根据容器大小而定），加白糖（四两），熬成糖水。  

3. 另取一个炒匀放在旺火上，放入半勺清水，水烧开后，放入小元宵，待小元宵全部飘上水面时，把另一个炒匀内的糖水加入广柑汁，搅匀后倒入盖碗内，捞出小元宵，放入糖水内，小元宵飘在面上，放上金糕条即成。  

### 特点

味道香甜，有浓郁的广柑香味，淡黄色的汁内飘浮着洁白的小球，点缀着红色金糕条，绚丽多彩，适宜冬春季节食用。  

## 山楂酪汤元  

### 原料

主料：金糕五两，江米面一斤。  

配料：芝麻二钱，面粉少许。  

调料：白糖五两（分二次用），桂花少许。  

### 制作方法
 

1. 金糕放在案板上，用刀碾成细泥，放在一个碗内备用。白糖（一两）放入碗内，加芝麻、桂花、面粉，稍掸上点水，用手搓匀，放在案板上拍实，切成二分见方的小丁，即元宵馅，放置一旁风干。把江米面放在簸箕内，元宵馅蘸水，放在江米面内摇晃，做成小元宵。



2. 把炒勺放在旺火上（勺要干净，注意不要沾油），放入清水（水量要根据容器大小而定），加白糖（四两）熬成糖水，再把金糕泥用水解了，放入搅匀。  

3. 在熬糖水的同时，另取一炒勺放在另一个火上，放入半勺水，待水烧开后，放入小元宵煮熟，糖水倒入盖碗内，把小元宵捞出，放在糖水碗内，小元宵飘在面上（小元宵不能过早煮，否则会沉没）。  

### 特点

味道酸甜，粉红色糖水配以洁白元宵，清雅绚丽，适宜冬春季节吃。  

## 菠萝萝汤元  

### 原料

主料：菠萝罐头四两（带原汁），江米面一斤。  

配料：核桃仁二钱，面粉少许，金糕二两（分二次用）。  

调料：白糖五两（分二次用），菠萝精少许。  

### 制作方法
 

1. 金糕（二钱）、核桃仁切成碎末，同放在一个碗内，加白糖（一两）、面粉，掸上点水，用手搓匀，放在案板上拍实，切成二分见方的小丁，即为元宵馅，放置一旁风干。把江米面放在簸箕内，元宵馅蘸水，放在江米面内摇晃，做成小元宵。菠萝切碎，连同汁放在碗内备用。金糕（一两八钱）切条。  

2. 把炒勺放在旺火上（勺要干净，不要沾油），放入清水（水量要根据容器大小而定），加白糖（四两）熬成糖水。  

3. 在熬糖水的同时，另取一个炒勺放在另一个火上，放入半勺水，烧开后，放入小元宵煮熟。糖水内放入菠萝块和汁以及菠萝精，倒入盖碗内，把小元宵捞出，放在糖水碗内，小元宵飘在面上，再放上金糕条即成（小元宵不能过早煮，要和糖水同时制做，否则会沉没）。  

### 特点

味道香甜，别有风味，适宜冬春季节吃。  

## 炸鲜果扦  

### 原料

主料：香蕉二两，苹果二两，鸭梨二两，果脯一两，青梅五钱，金糕二两。  

配料：油皮二张，富强粉二两（分二次用）。  

调料：白糖一两，熟花生油二斤（做炸料用，约耗一两二钱）。  

### 制作方法 

1. 香蕉剥去皮，苹果、鸭梨片去皮，均切成细丝；青梅、果脯切成小碎块，同放在一个大碗内，加富强粉（一两五钱）拌匀。金糕切成四分宽、四分厚的长条，富强粉（五钱）调成糊状备用。  

2. 油皮切去圆面，铺在案子上，把拌好的香蕉、苹果等顺长摊在油皮的里端，外端拌上面糊。在香蕉、苹果等的正中间做一道沟，把切好的金糕条一条接一条地码在沟内，由里往外卷成卷，顶刀切成四分厚的圆片，放在一个盘内备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至六成热时，将切好的果扦放入油内，炸成金黄色，倒在漏勺内，滤去油，装盘后撒上白糖即成。  

### 特点

外皮酥脆，质地鲜嫩，味道香甜适口而解腻。此菜系清真传统菜。炸甜卷果的革新做法，比一般甜卷果新鲜，质量高。



## 酿南荠  

### 原料

主料：罐头马蹄即南荠（或鲜荠荠）四两。  

配料：豆沙五钱，金糕一两一钱（分二次用），青梅五钱。  

调料：白糖二两，白淀粉八钱（分二次用）。  

### 制作方法
 

1. 马蹄用小刀或竹扦掏空，金糕（五钱）用刀碾成细泥，把豆沙馅和金糕泥分别装入掏空的马蹄内（不要十分满），用水淀粉（三钱淀粉加二钱水）堵上口，放在一个盘内，上笼屉用旺火蒸约三分钟，取出后口朝下码在盘内。  

2. 金糕（一两）切成菱形小片，青梅切成小片。  

3. 把炒勺放在旺火上，放一手勺清水，加白糖、青梅，用水淀粉（五钱淀粉加五钱水）勾成流芡，浇在马蹄上，撒上金糕片即成。  

### 特点

脆鲜香甜，味美可口，白色马蹄缀以红、绿两色配料，颇为美观。  

## 什锦面包盒  

### 原料

主料：精白面包五两。  

配料：香蕉一两，苹果一两，鸭梨一两，栗子一两，葡萄干五钱，金糕五钱，青梅五钱，果脯五钱，瓜条五钱，核桃仁五钱，瓜仁二钱，杏仁三钱，香蕉精少许。  

调料：白糖二两，香蕉精少许，淀粉六钱，熟花生油一斤（做炸料用，约耗一两）。  

### 制作方法 

1. 香蕉、栗子剥去皮，苹果、鸭梨片去皮，连同金糕、青梅、果脯、瓜条等均切成三分见方的色子丁。核桃仁、杏仁用开水泡了，剥去皮；核桃仁切成碎块，葡萄干洗净，把瓜仁和以上各种配料放在一起备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至六成热时，将面包放入油内炸成金黄色，捞出后放在菜墩上，切成一个盖，将面包心掏出，放在一个平盘内备用。  

3. 另取一个炒勺（勺要干净，注意不要沾油）放在旺火上，倒入二手勺清水，加白糖和各种配料，淋入水淀粉（五钱淀粉加五钱水），做成流芡，掸上点香蕉精，浇在面包盒内外，盖上盖儿，再浇上点汁芡即成。  

### 特点

味道香甜适口，金黄色面包点缀着红、绿、黄、白等各色配料，艳丽美观，香味扑鼻。  

## 精溜面包  

### 原料

主料：精白面包五两。  

配料：金糕一两，芝麻五钱。  

调料：熟花生油一斤五两（做炸料用，约耗一两二钱），白糖二两（分二次用），桂花少许。  

### 制作方法 

1. 面包片去外皮，切成宽三分、厚三分、长一寸二分的大一字条，金糕切成厚二分、宽二分、长一寸二分的长条。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至六成热时，把面包条放入油内，炸成金黄色，倒入漏勺内，滤去油。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入少许水，加白糖（一两五钱），待糖水开后，放入桂花和炸好的面包条，左手端炒勺不断颠翻，右手用手勺有节奏地配合左手不断推炒，使糖汁均匀地挂在面包条上，左手不断颠翻，右手取芝麻，撒在滚好糖汁的面包条上，装盘后撒上白糖（五钱），点缀上金糕条即成。  

### 特点

质地焦脆，味道香甜，红、白、黄相间，甚为艳丽，桂花香味扑鼻。  

## 糖溜卷果 

（又名枣扦）  

### 原料

主料：山药一斤，大枣三两，面粉三两。  

配料：油皮儿二张，芝麻五钱，金糕一两。  

调料：熟花生油二斤（做炸料用，约耗一两二钱），白糖三两（分二次用），桂花少许。  

### 制作方法 

1. 将山药刷洗干净，用刀拍了切碎，放入盆内；大枣洗净用木板砸了，剥去核，洗净后也放入盆内，稍掸上一点水，加面粉拌均匀备用。  

2. 油皮铺在案子上，放上拌好的山药等，卷好后上笼屉用旺火蒸二十分钟。取出后用干净白布掸上点儿水，作成直径约一寸二分的圆卷，晾凉后切成三分厚的片，金糕切成长一寸、宽二分、厚二分的条。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至六成热时，放入卷果，炸成金黄色，倒入漏勺内，滤去油。  

4. 把炒勺放在旺火上，放入少许清水，加白糖（二两），待糖水烧开后，放入桂花和炸好的卷果，左手端炒勺不断颠翻，右手用手勺有节奏地配合左手推炒，使糖汁均匀地挂在卷果上，左手继续颠翻，右手取芝麻撒在卷果上，装盘后撒上白糖（一两），点缀上金糕条即成。  

### 特点

它是回族的传统风味甜食，婚嫁喜庆大都用其招待亲友。此菜外皮焦脆，味道香甜，红、白、黄相互映衬，色彩艳丽美观。  

## 蜜汁三泥  

### 原料

主料：山药五两，豆沙四两，金糕四两。  

调料：白糖四两（分四次用）桂花少许，淀粉五钱。  

### 制作方法
 

1. 将山药刷洗干净，放在笼屉内用旺火蒸熟（约二十分钟），取出晾凉剥去外皮，用刀碾成细泥；金糕也碾成细泥，连同豆沙分别放在三个碗内备用。  

2. 把炒勺放在火上，加白糖（一两），放入山药泥，用微火炒透，倒入一个盘内晾凉。炒勺放回火上，加白糖（五钱），放入金糕泥，用微火炒透，倒入一个盘内晾凉。炒勺放回火，加白糖（五钱），放入豆沙，用微火炒透，倒入一个盘内晾凉。山药泥、金糕泥和豆沙同放在一个碗内，三样各占一角，上笼屉蒸热，合在一个平盘内，揭去碗。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入五两清水和白糖（二两），烧开后，撇去浮沫，用水淀粉（五钱淀粉加五钱水）勾成流芡，放入桂花，浇在三泥上即成。  

### 特点

质地松软细腻，味道香甜，桂花香味扑鼻，适宜老年人食用。  

## 山药桃  

### 原料

主料：山药一斤五两，豆沙八两。  

配料：金糕五两，青梅二两。  

调料：白糖四两，淀粉五钱，桂花少许。  

### 制作方法
 

1. 山药刷洗干净，放在笼屉内，用旺火蒸熟（约二十分钟左右），取出晾凉后剥去外皮，用刀碾成细泥。金糕用花刀切成花边形状，根据食者所需，可以做成五福捧寿的寿桃（图一）或带双喜字  

！[]（images/271_0.jpg）

<center>图一</center>  

（图二）的喜庆桃等等。具体做法是：取尺二盘一块，先将山药泥


！[]（images/272_0.jpg）

<center>图二</center>  

铺成稍小些的桃形，放上豆沙，然后再用山药泥盖上，做成桃形，放在笼屉上蒸热。取出后，在桃的周围、盘的边沿放上用金糕做的花边。在桃的下部（桃体上），用青梅摆成两个桃叶子。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入半斤清水，加白糖、桂花，烧开后打去浮沫，用水淀粉（五钱淀粉加五钱水）勾成流芡，浇在桃上即成。  

3. 如果在桃的外围花边图案中，做上几个小动物（十二属），更加美观。桃体上的寿字和双喜字，以及桃体周围的花边，如蝙蝠、梅花等，是用金糕刻出来的。还可以根据食者所需，做一些其它花边。  

### 特点

质地细腻，味道香甜，洁白如玉的桃体缀以红色寿字（或喜字）和花边，以及绿色的青梅叶子，色彩艳丽，适于作寿和喜庆宴会用。



## 酿苹果  

### 原料

主料：苹果四个，约一斤二两。  

配料：豆沙四两，熟莲子一两，金糕一两，青梅一两，沙果脯一两。  

调料：白糖二两，桂花少许（分二次用），淀粉五钱。  

### 制作方法
 

1. 苹果洗净片去外皮，掏去核。豆沙放一点桂花拌匀，装在苹果内，放在笼屉内，用旺火蒸熟（约十分钟）。青梅洗净，一块片成两片，沙果脯一块片成两块，金糕切成五分宽的菱形小片。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入半斤清水，加白糖，烧开后，打去浮沫，再放入莲子、沙果脯、青梅，用水淀粉（五钱淀粉加五钱水）勾成流芡，浇在苹果上，点缀上金糕片即成。  

### 特点

软烂香甜，爽口解腻，黄、红、绿、白各色相映，颇为美观。  

## 酒娘葡萄羹  

### 原料

主料：白长葡萄六两。  

配料：江米面六两，樱桃一两。  

调料：江米酒一两，白糖五两（分二次用），芝麻一钱，桂花少许，淀粉一两。  

### 制作方法
 

1. 长葡萄洗净，一切两开（顺长），先去籽，后撕皮，放在一个碗内备用。白糖（一两）放在一个碗内，放入芝麻、桂花，稍掉上点水，用手搓匀，放在案子上拍实，切成二分见方的小丁，即元宵馅，放置一旁风干。把江米面放在一个簸箕内，元宵馅蘸水，放在江米面内摇晃，做成小元宵。  

2. 把炒勺（勺要干净，不要沾油）放在旺火上，放入二斤清水，加白糖（四两），烧开后，打去浮沫，放入葡萄，用水淀粉（一两淀粉加一两水）勾成流芡，倒入江米酒。  

3. 另取一个炒勺放在旺火上，放入半勺清水，烧开后，放入小元宵煮熟。糖水倒入盖碗内，接着捞入小元宵，撒上樱桃即成。小元宵、葡萄、樱桃浮在面上（小元宵不要过早煮，要和糖水同时制做，煮早了就不飘在面上了）。  

### 特点

洁白的小元宵缀以绿色葡萄，红色樱桃，色彩鲜艳，味道香甜，并有浓郁的江米酒香味。本菜是清真高级甜菜。  

## 炸莲花  

### 原料

主料：莲花（鲜荷花）二朵。  

配料：鸡蛋清四个。  

调料：熟花生油二斤（做炸料用，约耗一两五钱），白糖二两，淀粉一两。  

### 制作方法 

1. 将莲花瓣掰下来，用清水洗净，大瓣的一撕两开，放在一个平盘内备用。鸡蛋清放在一个大碗内，用筷子（或打蛋机）向一个方向抽打成蛋白（泡沫状），放入淀粉面搅拌均匀。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至六成热时，把炒勺端离火口，放在灶旁，取二至三瓣莲花蘸匀蛋白，放在油内。待全部放完后，将炒勺放回火口上，用手勺翻动炸透，然后倒在漏勺内，沥去油，码放盘内，撒上白糖，迅速端给食者。  

### 特点

色泽金黄，质地鲜嫩，外皮略酥，味道香甜。  

## 炒三泥  

### 原料

主料：山药四两，金糕三两，豆沙三两。  

调料：熟花生油一两五钱（分三次用），白糖三两（分三次用）。  

### 制作方法 

1. 将山药刷洗干净，放在笼屉内，用旺火蒸熟（约二十分钟），取出晾凉后剥去外皮，用刀碾成细泥，金糕也碾成细泥，分别放在两个碗内备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（五钱）、山药泥，加白糖（一两五钱），炒透后，倒在鱼盘的一端。  

3. 把炒勺放回火上，放入花生油（五钱）、金糕泥，加白糖（八钱），炒透后，倒入鱼盘中间（挨着山药泥）。  

4. 把炒勺放回火上，放入花生油（五钱）、豆沙，加白糖（七钱），炒透后，倒入鱼盘的另一端（挨着金糕泥）。  

### 特点

白、红、黑三色相衬，光亮润泽，质地细腻，味道香甜，适于老年人食用。  

## 炒山药泥  

### 原料

主料：山药一斤。  

配料：金糕一两。  

调料：熟花生油一两二钱，白糖三两。



### 制作方法 

1. 将山药刷洗干净，放在笼屉内，用旺火蒸熟（约二十分钟），取出晾凉后剥去外皮，用刀碾成细泥。金糕切成菱形小片或其它花样。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油、山药泥，加白糖炒透装盘，码上金糕片即成。  

### 特点

质地细腻，味道香甜，洁白如玉的山药泥上，缀以红色金糕，美观大方。  

## 炒芸豆泥  

### 原料

主料：白芸豆一斤。  

配料：金糕一两。  

调料：熟花生油一两二钱，白糖三两。  

### 制作方法 

1. 将白芸豆择洗干净，放在一个大碗内加水，上笼屉用旺火蒸熟（约一小时），取出晾凉后碾碎，过箩去皮，箩下细泥放在一个碗内备用。金糕切成菱形小片或其他花样。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油、芸豆泥，加白糖炒透装盘，码上金糕片即成。  

### 特点

质地细腻，味道香甜，红白对衬，颇为美观，适于老年人食用。  

## 炒莲子泥  

### 原料

主料：干莲子四两。



配料： 金糕一两。  

调料： 熟花生油一两二钱， 白糖三两， 碱面少许。  

### 制作方法
 

1. 把炒勺放在旺火上， 加清水、碱面， 放入莲子， 用炊帚刷去外层黑皮， 然后把水泡出， 再加清水、碱面、莲子， 用炊帚刷， 这样反复数次， 以莲子白了为度。再用清水洗去碱味， 放在一个碗内浇上开水浸泡， 待水变温时， 把水泡出， 用刀将莲子两端稍片一点， 用细竹扦将莲子芯捅出 （莲子芯可以药用）， 放入碗内加清水 （水要浸没过莲子）， 上笼屉用旺火蒸熟 （约三十分钟）， 取出后碾成细泥备用。金糕切成菱形小片和其他形状的花样。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放入花生油、莲子泥， 加白糖炒透装盘， 码上金糕即成。  

### 特点

 莲子泥细腻柔软， 味美香甜。宴会尾菜用此品种， 适于老年人多的宴席。  

## 八宝云片糕  

### 原料

主料： 白芸豆六两。  

配料： 干莲子二两， 蜜枣二两， 青梅二两， 苹果脯二两， 百合二两， 栗子二两， 金糕三两， 豆沙三两。  

调料： 白糖五两， 桂花少许， 淀粉一两， 碱面少许。  

### 制作方法
 

1. 白芸豆择洗干净， 放在一个大碗内， 加清水， 上笼屉蒸熟 （约一小时）， 取出后放在案板上用刀碾碎， 放在一个碗内备用。



2. 把炒勺放在旺火上， 加清水、碱面， 放入莲子， 用炊帚刷去外层黑皮， 然后把水滗出， 再加清水、碱面、莲子， 用炊帚刷洗， 这样连续数次， 以莲子白了为度。再用清水洗去碱味， 放在一个碗内浇上开水浸泡， 待水变温时， 把水滗出， 用刀将莲子的两端稍片一点， 用细竹扦将莲子芯捅出 （莲子芯可以药用）， 放入碗内加清水 （水要浸没过莲子）， 上笼屉用旺火蒸熟 （约三十分钟）， 取出晾凉备用。  

3. 百合放在一个碗内， 用开水浇烫， 换浇几次水， 然后加少许水上笼屉稍蒸， 取出晾凉备用。栗子去皮， 苹果脯切成小块。  

4. 取一个大碗， 铺上一块白布 （布要浸湿）， 将碾碎的芸豆放入， 拍实， 再放入豆沙， 抹平， 然后合在盘内， 揭去白布， 将熟莲子码放在芸豆糕上， 码成两行， 两行莲子的中间要留间隙， 待以后码金糕用。两行莲子的外侧各码一行蜜枣， 两行蜜枣的外侧各码一行青梅， 两行青梅的外侧各码一行苹果脯， 两行苹果脯外侧各码一行百合， 两行百合的外侧各码一行栗子 （见图）。然后  

！[]（images/278_0.jpg）




还回原碗内，稍加点清水，上笼屉蒸透（约十分钟），再合在一个大盘（尺二盘或尺四盘），把碗揭去，码上两行金糕。  

5. 把炒勺（勺要干净，不要沾油）放在旺火上，加清水一斤半和白糖五两，浇开后打去浮沫，用水淀粉（一两淀粉加一两水）勾成流芡，加桂花搅匀，浇在芸片糕上即成。  

### 特点

这是清真传统大型高级甜菜。滋味香甜，红、绿、黄、黑、白各色相互衬映，绚丽美观。  

## 莲子果羹  

### 原料

主料：干莲子三两，薏仁米三两，白芸豆二两。  

配料：百合一两，青梅五钱，金糕一两。  

调料：白糖五两，桂花少许，淀粉一两二钱，碱面少许。  

### 制作方法
 

1. 莲子的处理方法同“八宝芸片糕”。  

2. 薏仁米淘洗干净，放在一个碗内，加清水（水要没过米），上笼屉用旺火蒸成饭（约四十分钟）。青梅洗净切成片。百合放在一个碗内，用开水浇烫，换浇数次后，加少许水上笼屉稍蒸，取出晾凉备用。白芸豆挑洗干净，放在一个碗内，加清水（水要浸没过芸豆），上笼屉用旺火蒸熟（约一小时）。  

3. 取一个浅碗（或汤盘），码上一层莲子，将薏仁米饭放在莲子上，再放上芸豆，加少许水，上笼屉蒸透，然后取出，合扣在盖碗内。  

4. 把炒勺放在旺火上，放入清水（二斤），加白糖，烧开后，打去浮沫，用水淀粉（一两五钱淀粉加一两五钱水）勾成流芡（比一般的稍稠一些），放入桂花搅匀，浇在莲子上，撒上百合、金糕、青梅即成。  

### 特点

这是清真传统高级甜菜。味美香甜，桂花香味扑鼻，各色相衬，雅观大方。  

## 琥珀莲子  

### 原料

主料：干莲子五两。  

配料：桂元肉一两。  

调料：白糖五两，桂花少许，淀粉一两，碱面少许。  

### 制作方法 

1. 把炒勺放在旺火上，加清水、碱面，放入莲子，用炊帚刷去莲子外层黑色皮，然后把水滗出，再加清水、碱面、莲子，用炊帚刷洗，这样连续数次，以莲子白了为度。再用清水洗去碱味，放在一个碗内，浇上开水浸泡，待水变温时，把水滗出，用刀将莲子的两端稍片一点，用细竹扦将莲子芯捅出（莲子芯可以药用），将莲子放在一个碗内，加清水、桂元肉，上笼屉用旺火蒸透，取出合扣在盖碗内。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入清水（二斤），加白糖，烧开后打去浮沫，用水淀粉（一两淀粉加一两水）勾成流芡，放入桂花搅匀，浇在莲子碗内即成。  

### 特点

奠汁晶亮，滋味香甜，莲子形似琥珀珠子而得名，是宴会尾菜，即压味菜。



## 百合莲子  

### 原料

主料：干莲子四两。  

配料：百合二两。  

调料：白糖五两，淀粉一两，碱面少许。  

### 制作方法
 

1. 莲子的处理方法同“八宝芸片糕”。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入清水（二斤），加入白糖，待烧开后，打去浮沫，用水淀粉（一两淀粉加一两水）勾成流芡，把蒸好的莲子放在盖碗内，浇上糖汁，撒上百合即成。  

### 特点

糖汁光泽晶亮，质地软烂，味美香甜而解腻，适于老年人食用。  

## 冰糖莲子  

### 原料

主料：干莲子五两。  

调料：冰糖五两，桂花少许，淀粉一两，碱面少许。  

### 制作方法
 

1. 莲子的处理方法同“八宝芸片糕”。  

2. 把炒勺放在旺火上，加入清水（二斤），加入冰糖，待冰糖溶化、水开后，打去浮沫，用水淀粉（一两淀粉加一两水）勾成流芡，浇在碗内即成。  

### 特点

味美香甜，营养丰富，是宴席上的压味佳品。



## 杏仁玉枣 

### 原料

主料：杏仁二两，大枣（小枣更好）三两，芋头六两，白米四两。  

配料：金糕一两。  

调料：白糖五两，杏仁精少许。  

### 制作方法
 

1. 大枣放在案板上或菜墩上，用刀拍了，将枣核剥出不要，洗净后放在碗内，加少许水，上笼屉蒸透（约二十分钟），取出碾碎过箩，把箩下的泥摊在一个盘内晾凉，搓成枣核形状，大小同枣核一样。芋头刷洗干净，上笼屉用旺火蒸熟（约二十分钟），取出晾凉去皮，碾成细泥，用芋头泥包枣泥，包成枣的形状，大小与枣的个头相同，放在盖碗内。  

2. 白米淘洗干净，杏仁用水泡了剥去皮，杏仁和白米放在一起，用水磨磨成糊状。金糕刻成梅花形状备用。  

3. 把炒勺（勺要干净，不要沾油）放在旺火上，加清水（一斤半）、白糖，烧开后，打去浮沫，左手将米糊徐徐下勺，右手用手勺不断搅动，使其成羹状，放入杏仁精搅匀，倒在玉枣碗内即成。  

### 特点

系清真传统高级甜菜，质地细腻柔软，洁白的羹汁缀以红色梅花，绚丽美观，并有浓郁的杏仁香味。  

## 核桃酪  

### 原料

主料：核桃仁三两，江米四两。



配料：大枣（小枣均可）三两，金糕二两。  

调料：白糖五两，牛奶一斤。  

### 制作方法
  

1. 核桃仁用水泡了，用竹刀把皮剥去。大枣放在案板上用刀拍了，将枣核剥出不要，洗净后放在一个碗内，加少许水，上笼屉蒸透（约二十分钟），取出碾碎过箩，箩下的泥放在一个盘内晾凉，搓成枣的形状，大小与枣的个头相同，放在盖碗内备用。  

2. 江米淘洗干净，和核桃仁放在一起，用水磨磨成糊状。金糕刻成梅花形状或其他花样备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入清水（一斤），加白糖，烧开后，打去浮沫，放入牛奶，左手取米糊徐徐下勺，右手用手勺不断搅动，使其成稍稠的羹状，倒在盛枣泥的盖碗内，码在金糕花样即成。  

### 特点

系清真传统甜菜，质地细腻，羹汁乳白，饰以红色金糕，瑰丽美观，核桃香味扑鼻。  

## 冰糖银耳  

### 原料

主料：银耳五钱。  

调料：冰糖八两。  

### 制作方法
  

银耳用清水泡发（急用时可用温水），待胀发后，冲洗干净，用小刀片去根部黄底、黑点和杂质，再冲洗干净，放在一个大碗内，用水泡上备用。冰糖放入一个碗内加开水，待冰糖溶化，滗入勺内（注意不要让碗内的沉淀物进勺）。勺内再加一斤水（和以前泡冰糖的水共二斤），待烧开后，撇去浮沫，倒入砂锅内，放入银耳，移至微火上煨。煨烂后，倒入盖碗内即成。  

如果不用砂锅煨，可将银耳放入一个大碗内，加糖水和一斤水，上笼屉蒸烂，其效果相同。  

### 特点

糖汁形似玻璃，洁白晶莹，营养丰富，是压味菜。  

## 炸甜卷果  

### 原料

主料：山药三斤，大枣一斤。  

配料：标准粉八两，油皮三张。  

调料：植物油一斤（做炸料用，约耗二两），金糕二两，白糖三两。  

### 制作方法
 

1. 将山药刷洗干净，择去根须，用刀拍了切成碎块，放入盆内。大枣用厚木板拍了，去掉枣核，用清水洗干净，和山药放在一起，稍掸上一些水，将标准粉撒入，掺搅均匀。油皮铺开，将拌好的山药等分摊在三张油皮上包好。然后，上笼屉蒸熟。取出放在一块干净布上，掸上凉水，作成直径一寸二分的卷，放在通风处晾凉，切成三分厚的片待用。金糕切成宽三分、厚三分、长一寸五分的条备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入植物油，烧至六成热时，将切好的卷果片放入勺内炸焦、炸透。然后倒入漏勺内，滤去油。放在盘内，撒上白糖，再将金糕码上即成。  

### 特点

色黄红，味香甜，外皮焦脆，缀以金糕条，艳丽美观。它是清真传统风味甜食，婚嫁喜庆大都用其招待亲友。



## 什锦菠萝饭  

### 原料

主料： 熟大米饭（最好用小站米）七两。  

配料： 苹果二两， 鸭梨二两， 葡萄干（最好是白葡萄干）二钱， 沙果脯二钱， 青梅二钱， 香蕉二两， 菠萝（用罐头的）二两， 金糕一两， 面包一两。  

调料： 白糖三两， 花生油半斤（做炸料用， 约耗五钱）， 鸡油一两。  

### 制作方法 

1. 把苹果、鸭梨去皮和核， 香蕉去皮， 然后把苹果、鸭梨、香蕉、菠萝、沙果脯、青梅、金糕切成长、宽、厚各二分的小丁， 面包切去黄皮也切成二分厚的小丁。  

2. 把大炒勺放在旺火上， 倒入花生油， 烧热后， 放入面包丁， 炸至金黄色， 捞出待用。勺内油倒出， 放入鸡油一两， 接着把大米饭和切好的苹果、香蕉、鸭梨、菠萝、沙果脯、青梅、金糕、面包丁以及白糖一同放入炒勺里， 左手翻动炒勺， 右手用手勺不断翻炒， 约一分钟， 使饭熟透， 倒入盘内即成。  

### 特点

 色调美观， 味道清香， 甜而不腻。  

## 炸羊尾  

### 原料

主料： 鸡蛋六个， 约六两。  

配料： 豆沙馅\* （甜的）三两。  

调料： 白糖一两五钱， 淀粉一两五钱， 花生油二斤 （做炸料用， 约耗一两五钱）。



### 制作方法 

1. 打开鸡蛋，把蛋清流入碗内（蛋黄分出不用），用筷子在碗内搅打，使其成泡沫状，再把淀粉碾碎放入，搅拌均匀。  

2. 把豆沙馅揉成十个小圆球（每个重三钱）。  

3. 把边锅（比炒勺大些双耳勺）倒入花生油，烧至五成开，端离火口，放在灶旁，用筷子夹着豆沙球，在鸡蛋清（泡沫）里转几下，蘸匀蛋清，一一放入油锅，等放完后，再把油锅放在火口上，把豆沙馅球外围的蛋清（泡沫）炸成金黄色，随即捞出放在盘内，撒上白糖即可。  

### 特点

色泽金黄，味道香甜，外皮酥软，豆沙馅内桂花香味浓郁。  

此菜原来是用羊尾做馅炸成的，因羊尾油有糟味，才改为现在的制做方法，但仍沿用“炸羊尾”名称。  

- 豆沙馅的制做方法（按一斤红小豆计算）：  

1. 取红小豆一斤洗净，放入凉水锅内，在旺火上烧开后，改为用微火煮烂，越烂越好。  

2. 小豆煮烂后，用磨磨碎，过箩，去净豆皮；然后放入白布口袋内，吊起来控去水，即为豆沙。  

3. 豆沙倒在锅里，加一斤半白糖（二斤红糖也可），在微火上不断翻搅着炒，炒至适当干度，使其成干糊状，然后加入四钱香油，拌匀即成。每斤小豆约可出三斤左右的豆沙馅。



# 冷菜  


## 酱牛肉  

### 原料

主料：牛肉十斤。  

调料：酱油四斤，精葱五两，鲜姜二两，肉料一两，大料一两，桂皮一两，花椒五钱，小茴香五钱，精盐五两。  

### 制作方法
  

1. 牛肉切成块，用清水泡上；葱切成寸段，姜切成片。  

2. 取一个斗锅（或大铝锅），放在旺火上，放入半锅水，烧开后，放入牛肉，烧几个开几后捞出。换上新水，烧开后，放入酱油、葱段、姜片、大料、花椒、小茴香、桂皮、肉料，再把煮过的肉放入，烧开后改为微火，大概要煮三小时左右，肉嫩时间短一些，肉老时间要长一些。煮熟后，捞出晾凉即成（酱羊肉也同样做法，烧牛肉、烧羊肉、扣烧羊肉、锅烧羊肉、香酥羊肉都用此酱肉）。  

### 特点

色酱红，味醇厚，香浓郁。



## 焖鸡  

### 原料

主料：当年母鸡五斤。  

配料：琼脂六钱。  

调料：酱油三两，精葱二两，鲜姜一两，大料五钱，桂皮二钱。  

### 制作方法 

1. 当年母鸡剁去爪，开膛出腔，冲洗干净，剁成八块，用清水泡上。葱切斜块，姜切成片。  

2. 取一个斗锅（或大铝锅）放在旺火上，放入半锅水，烧开后，放入鸡块，烧两个开儿后捞出。换上清水，放入酱油、葱段、姜片、大料、桂皮，再放入鸡块，用微火煨至六成熟时，放入琼脂。琼脂溶化后，鸡正好九成熟，移下火，将鸡块捞出，拣去葱、姜、大料、桂皮不要，煮鸡的原汁放在一个盘内沉淀，然后泡在放鸡块的盆内，放入冰箱使其冻成冻即成。食用时，鸡块同冻一并取出，放入盘内。  

### 特点

呈酱红色，晶莹透彻，质地鲜嫩，香味浓郁。  

## 辣鱼  

### 原料

主料：梭鱼（鲤鱼、鲤鱼均可）五斤。  

调料：熟花生油二斤（作炸料用，实耗七两），酱油五两，米醋二两，绍酒一两，白糖二两，精盐一两，精葱五两，鲜姜一两，大蒜二两，红干辣椒二两，标准粉六两，大料五钱。  

### 制作方法 

1. 梭鱼去鳞，出腔洗净，剁去鱼头，再剁成一寸长、六分宽的块，冲洗后，控净水，滚上标准粉。葱顺长切成长八分、宽一分的短直葱，姜切成小长方块，蒜切成片，干辣椒切（或剪）成斜段。  

2. 取一个煸锅（双耳的锅）放在旺火上，倒入花生油，烧至七成热时，放入裹好面的鱼块，炸成浅金黄色，捞出滤去油。  

3. 另取一个煸锅放在旺火上，放入二两油，待油烧温后，放入葱、姜、蒜、大料、辣椒段，用绍酒一烹，加适量水（要让水稍没过鱼块），放入鱼块、酱油、米醋、白糖、精盐，烧几个开儿后，倒入盆内，晾凉后即可食用。  

### 特点

色浅金黄，味咸辣酸甜，质鲜嫩。  

## 沙辣子  

### 原料

主料：土豆五斤，鸡蛋二斤五两。  

配料：黄瓜一斤（豌豆亦可）。  

调料：熟花生油一斤，精盐一两，味精五分，芥末少许，白胡椒面少许。  

### 制作方法
 

1. 土豆洗净、和鸡蛋（留两个另用）一并下锅煮熟，晾凉后剥去皮，切碎，放在一个盘内。另两个鸡蛋磕了，留黄去清，放在一个碗内加芥末、白胡椒面和少许精盐，舀上一小勺油搅动，待成糊状时，再舀上一勺油搅动，就这样将一斤花生油全部搅进去，即成麻艾子、黄瓜顺长劈成四条（粗黄瓜就劈成六条），用刀片去瓜瓤、斜着切成小斜片（如果用豌豆，去皮烫熟）。  

2. 放土豆、鸡蛋的盆内，加精盐、味精、麻艾子搅匀，尝一尝，如味道合适，便可将黄瓜片（或豌豆）放入，拌匀即成。  

### 特点

菜色蛋黄，素雅大方，质地嫩软，味道鲜香而微辣。



## 瓦鸭  

### 原料

主料：填鸭五只（约二十斤）。  

调料：精盐一斤，花椒一两，大料二两，精葱五两，鲜姜二两。  

### 制作方法 

1. 鸭子开膛出腔，掏净肠、胗、肺等，冲洗干净，在脊背轻切一长口（切开外皮即可）。葱切斜段，姜切片。  

2. 取一个大口的小缸，洗净备用。  

3. 取一个斗锅放在旺火上，放入清水，烧开后，放进鸭子，煮成七成熟，捞出晾凉后，码在缸内。撒上精盐、花椒、大料、葱段、姜片，淹三天，将鸭子翻倒一次，再淹三天，即可片食。  

### 特点

色洁白，质软嫩，味鲜香，肥而不腻。  

## 咸油鸡  

### 原料

主料：当年母鸡十只（大约三十斤）。  

调料：大盐一斤二两，花椒一两，鲜姜三两，精葱一斤。  

### 制作方法 

1. 当年母鸡开膛出腔，冲洗干净。葱切成斜段，姜切成片。  

2. 取一个大斗锅放在旺火上，放入半锅水，烧开后，将鸡煮两个开儿后捞出，再冲洗干净，将锅内汤倒掉不要。换上清水，烧开后，放入鸡、葱段（四两），姜片（一两），煮成七成熟，捞出晾凉。  

3. 另取一个大斗锅放在旺火上，放入半锅清水，下入葱段（六两）、姜片（二两）、大盐、花椒，煮成盐水，放在一个盆内沉淀， 晾凉后， 倒在一个缸内， 再将煮好的鸡码在缸内压实， 淹三天倒一次缸， 再淹三天即可片食。  

### 特点

 色淡黄， 质鲜嫩， 略带花椒香味。  

## 酥海带  

### 原料

主料： 海带三斤。  

调料： 熟花生油一斤五两， 香油五两， 米醋一斤五两， 白糖三斤， 酱油二斤， 精葱一斤， 鲜姜三两， 大料二两， 桂皮一两。  

### 制作方法
 

1. 海带用水泡发后， 用清水冲洗若干次， 洗净泥沙， 宽的一撕两开， 系成单扣， 由海带的一端系到另一端， 全部系成扣。然后， 在每两个扣中间逐个用剪刀剪开。葱切成斜段， 姜切成片。  

2. 取一个大斗锅 （或大铝锅） 放在旺火上， 加半锅水， 烧开后， 放入海带， 再烧一个开， 将海带捞出， 控去水， 将锅内水倒掉不要， 放入酱油、米醋、白糖、葱段、姜片、大料、桂皮、海带， 用盘子压在上面， 再放入熟花生油、香油。烧开后， 移至微火上煨透 （中间翻一二次锅）， 晾凉即可食用 （千万不要放水）。  

### 特点

 味道甜酸， 浓香适口， 形状素雅。  

## 拌鸡丝  

### 原料

主料： 熟鸡脯肉四两。  

配料： 黄瓜一两。  

调料： 香油二钱， 酱油四钱， 米醋五分， 味精少许。



### 制作方法 

1. 熟鸡脯肉由中间片一刀，切成细丝，放在盘内（堆放）。黄瓜洗净消毒后，切成细丝，放在鸡丝上面。  

2. 酱油、香油、米醋兑成三合油加味精，浇在鸡脯肉上即成。  

### 特点

菜形美观，味清香而兼有微酸。  

## 拌银丝  

### 原料

主料：熟羊肚板（熟羊肚板的制做方法见第70页“奶汤烩银丝”）。  

配料：黄瓜一两。  

调料：香油二钱，酱油四钱，米醋五分，味精少许。  

### 制作方法
 

1. 熟肚板切成细丝，放在盘内。黄瓜洗净消毒后切成细丝，放在肚丝上面。  

2. 酱油、米醋、香油兑成三合油加味精，浇在上面即成。  

### 特点

白绿相间，清香爽口。  

## 拌鸭掌  

### 原料

主料：鸭掌二十只。  

配料：黄瓜一两。  

调料：酱油四钱，香油二钱，米醋五分，味精少许。  

### 制作方法
 

1. 鸭掌用碱搓匀洗净，去掉掌垫（鸭掌底部一块褐黄色硬质），然后煮熟，捞出晾凉，逐个退净骨，切成斜条，堆放在盘内。黄瓜洗净消毒后，切成小斜片，放在鸭掌上面。  

2. 酱油、米醋、香油对成三合油加味精，浇在鸭掌上面即可。  

### 特点

形色素雅大方，味道清香，质地鲜脆，是宴会的高级冷荤之一。  

## 拌佛手海蜇  

### 原料

主料：海蜇一斤。  

配料：黄瓜一两（或香菜二钱）。  

调料：酱油四钱，香油二钱，米醋五分，味精少许。  

### 制作方法
 

1. 海蜇先洗若干次，洗净沙子，切成细丝；黄瓜洗净消毒后，切成细丝。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入清水烧开后，将海蜇烫一下，捞出放在清水内过凉，然后另换清水泡上。  

3. 将泡好的海蜇捞出，控净水，堆放在盘内，再把切好的黄瓜丝放上。  

4. 酱油、米醋、香油兑在一起成三合油加味精，浇在海蜇上即成。  

### 特点

堆放整齐，味道清香，酸脆利口。烫过的海蜇打卷，形似佛手而得此名。  

## 炝虾片  

### 原料

主料：大虾六两。



配料：黄瓜一两，马蹄一两。  

调料：精盐二钱，味精三分，香油二钱，绍酒一钱，淀粉三钱。  

### 制作方法 

1. 大虾去头、皮，用刀在脊背上划一刀，去掉沙线，洗净，先用少许精盐拌一下，再用淀粉面拌匀；黄瓜洗净消毒后，切成小斜片；马蹄切成小片。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入半勺清水，烧开后，将虾片烫一下，捞出过凉，控净水，放入大碗内，再放入黄瓜片、马蹄片、绍酒、精盐、味精、香油拌匀，装盘即成。  

### 特点

色彩绚丽，鲜香嫩脆。  

## 炉鸭琼眉  

### 原料

主料：烤鸭肉三两。  

配料：琼脂三钱，黄瓜二两。  

调料：酱油四钱，香油二钱，米醋五分，味精少许，油纸一张（六平方寸）。  

### 制作方法 

1. 琼脂用温水泡发。取一个大碗铺上油纸，将烤鸭切成细丝，放在碗的中间。琼脂胀发后捞出，挤净水（注意不要弄散），切成二寸的段，放在烤鸭丝的一端。黄瓜洗净消毒后，切成细丝，放在烤鸭丝的另一端。琼脂、黄瓜的下端都要压在烤鸭丝上，其余琼脂切成段放在上面。  

2. 酱油、米醋、香油兑成三合油加味精。  

3. 食用时将碗合在盘内，取去碗，轻轻取下油纸，浇上三合油即成。  

### 特点

鸭肉红，黄瓜绿，琼脂白，素雅大方，味道清香爽口。  

## 鸭掌冻  

### 原料

主料：鸭掌十只。  

配料：琼脂二钱，鲜豌豆数十粒。  

调料：精盐二钱，味精少许，鲜姜一钱。  

### 制作方法
 

1. 鸭掌用碱面搓匀洗净，去掉掌垫（鸭掌底部的一块褐黄色硬质），然后煮熟，捞出晾凉后，逐个退净骨，切成斜条，放入盘内备用。姜去皮切成极细的细末，用水泡上。  

2. 取一个铝锅放入水上火，加琼脂、精盐，煮化后，倒入一个盆内，加姜汁沉淀，再滗入另一盆内，放入味精搅匀。将鸭掌分别放入小碗内（或专做的方型、圆型、长方型、五角型等各种容器内）。将豌豆烫一下过凉，撒在碗内，再将琼脂液分别倒入各碗内，放入冰箱冻成冻儿，食时合在盘内即成。  

### 特点

晶莹透彻，形似水晶，味道鲜香爽口。  

## 云头肉卷  

### 原料

主料：羊肉二斤，鸡蛋一斤。  

调料：精葱二两，鲜姜五钱，香油一两，精盐六钱（分二次用），淀粉六钱（分二次用），绍酒二钱。  

### 制作方法




1. 羊肉剁（或绞）成肉馅，放在一个盆内。葱切成碎末，姜切成极细的细末，淀粉用水泡上。  

2. 鸡蛋磕入一个碗内，放入水淀粉、精盐（二钱），用筷子搅打均匀。  

3. 把炒勺放在旺火上，勺的温度要烧匀，用油将勺擦光滑，再用手勺舀打好的蛋液，倒在炒勺内，左手持勺转动，将蛋液由勺底转到勺的边缘（距勺口约一寸），烧片刻，将勺翻过来靠近火口烤，同时右手持手勺去接，使其自然脱落在手勺上，即成蛋皮子。  

4. 羊肉盆内加入精盐、葱末、姜末、绍酒、香油，加少许清水搅拌成馅。  

5. 将蛋皮铺在菜板上，把拌好的馅薄薄地摊在蛋皮上抹平，由两头往中间同时卷，然后上笼屉蒸熟，晾凉后切成片即成。  

### 特点

色调和谐，质地鲜嫩，味道清香。切开的断面呈云头状，故得此名。此菜有卷成圆状的，原料和做法相同。  

## 岁寒三友扇子  

### 原料

主料：熟鸡脯肉三两，冬笋（罐头的，要长的）六两。  

配料：黄瓜五两，香菇四钱，西红柿一个。  

调料：香油四钱，精盐六钱，味精五分，鲜姜一钱，鸡蛋一个，淀粉一钱。  

### 制作方法 

1. 熟鸡脯肉顺丝撕成极细的细丝（头发似的），用开水烫了，控净水；姜切成极细的细末，用水泡上，取用其汁。  

2. 鸡丝用精盐、味精、姜汁喂上。冬笋用盐水、味精煮上。



黄瓜用皮，拿精盐、味精、香油喂上。香菇用水泡发后，片去根蒂，切成宽窄不等的条，用精盐、味精、香油喂上。  

3. 把炒勺放在火上，炒勺的温度要烧匀，用油将炒勺擦光滑，用手勺舀蛋液，倒在炒勺内，左手持炒勺转动，将蛋液由勺底转到勺的边缘（距勺口约一寸），略烧片刻，将勺翻过来逐渐接近火口烤，同时右手持手勺去接，使其自然脱落在手勺上，即成蛋皮子。将蛋皮切成长方形，顺长的五分之四切成细丝，然后由一头向一头卷成穗子，即成扇穗儿。  

4. 取一块黄瓜（去皮的）躲开瓢，切成长菱形块，雕刻成“盘肠”形，成为翡翠似的扇坠儿。冬笋切成扇骨，两根粗长的，九根细短的。  

5. 取一个尺四盘，将鸡丝摆成一幅扇面形，两根粗长的扇骨，正一根、反一根地放在扇面的两端，正的一根压在扇面的一端（压着鸡丝），反的一根用另一端的鸡丝压着扇骨，九根细短的放在扇面下端。将香菇（深色的）摆成松树的树干和树枝，浅色的摆成梅花的树干和树枝。黄瓜皮切成竹杆和竹枝、松针，用专用刀刻成竹叶。西红柿烫了去皮，刻成梅花瓣。  

将以上几样分别拼摆成松树、竹子、梅花。再将扇坠放在扇子的左下端，扇穗儿顺长（穗头向右上）着放在扇子的右下端，再用细黄瓜条将扇子、扇坠、扇穗连在一起，即成为一把带有图案的扇子。  

### 特点

做工精细，图案清新明快，味道鲜香适口。  

## 鸡丝粉皮  

### 原料

主料：熟鸡脯肉二两，粉皮两二张，黄瓜二两。



配料： 酱油四钱， 米醋一钱， 香油二钱， 味精少许。  

### 制作方法
  

1. 粉皮剁成宽三分的条， 熟鸡肉顺丝切成细丝， 黄瓜洗净消毒后切成细丝， 酱油、米醋、香油放在一起调成三合油， 加味精。  

2. 粉皮放在一个盘内， 鸡丝、黄瓜丝对镶放在粉皮上， 浇上三合油即成。  

### 特点

 绿白相间， 雅丽大方， 清香爽口。  

## 炝里脊肉丝粉皮  

### 原料

主料： 生精羊肉二两， 粉皮两张。  

配料： 黄瓜二两， 冬笋五钱。  

调料： 香油三钱， 精盐五分， 味精三分， 鲜姜一钱。  

### 制作方法
  

1. 粉皮剁成宽三分的条， 羊肉切成细丝， 姜去皮切成极细的细末， 黄瓜洗净消毒后切成细丝， 冬笋切成细丝。  

2. 肉丝、冬笋丝用开水烫了， 过凉， 放在一个碗内， 加精盐、味精、姜末、香油拌匀。  

3. 粉皮放在一个盘内， 黄瓜放在粉皮上一端， 肉丝放在另一端即成。  

### 特点

 制做简便， 味道清香， 是夏季佐酒佳肴。



# 蔬菜类  


## 奶油扒白菜  

### 原料

主料： 精白菜芯一斤（即三棵带疙瘩的白菜芯）。  

调料： 鸡油一两， 精盐三分， 味精三分， 牛奶二两， 淀粉八钱。  

### 制作方法 

1. 将白菜芯的疙瘩用刀削圆， 每棵顺长（四寸）切成八条， 共二十四条。用开水烫熟， 捞出后用清水过凉， 根部朝一个方向逐条码在盘内备用。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放入牛奶， 加精盐、味精， 把码好的白菜条顺着轻轻推入勺内（注意不要弄散）， 把水淀粉（八钱淀粉加八钱水）徐徐淋入， 取鸡油淋在勺内周围， 左手转动炒勺， 将勺内的白菜颠翻过来装入盘内即成。  

### 特点

 质地软嫩， 味道清淡适口， 菜呈乳白色， 鸡油淡黄晶亮， 素雅大方。



## 素扒白菜  

### 原料

主料： 精白菜芯（即三棵带疙瘩的白菜芯）一斤。  

调料： 熟花生油（鸡油也可以）八钱， 酱油八钱， 味精三分， 白糖少许， 精葱二钱， 鲜姜一钱， 大蒜一钱， 大料五分， 绍酒一钱， 高汤二两， 淀粉六钱。  

### 制作方法 

1. 精白菜芯的疙瘩用刀削圆， 每棵顺长切成八条， 每条的尾部都带着疙瘩， 使菜帮都连在疙瘩上， 三棵共切二十四条。然后用开水烫熟， 捞出后用清水过凉， 根部朝一个方向逐条码在盘内备用。  

2. 葱切成斜段， 姜、蒜切成片， 同大料放在一起备用。  

3. 把炒勺放在旺火上， 放入二钱花生油， 加入葱段、姜片、蒜片、大料， 接着用绍酒一烹， 加入高汤， 烧几个开后， 将葱、姜、蒜、大料捞出不要， 把白菜条轻轻推入勺内， 加酱油、味精、白糖。再烧开后， 打去浮沫， 将水淀粉（六钱淀粉加六钱水）徐徐淋入， 取熟花生油淋在勺内周围， 左手转动炒勺， 将勺内的白菜颠翻过来装盘即成。  

### 特点

 色泽金黄， 质地软嫩， 味道鲜而醇香。  

## 口蘑烧菜心  

### 原料

主料： 油菜五斤（实用一斤）， 口蘑一两。  

调料： 鸡油一两五钱（分两次用）， 精盐三钱， 味精二分， 淀粉四钱， 绍酒一钱。



### 制作方法 

1. 油菜择去外帮（可做他用），留菜心（三至四叶），把每一棵的疙瘩用刀削成尖圆形，用清水洗净。口蘑用开水泡发，待发透后，将口蘑汤在另一碗内沉淀，然后再轻轻地倒入另一个碗内备用。口蘑用清水洗净，个大的片为斜块备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入鸡油（一两），将油菜心放入煸炒，接着放入口蘑、口蘑汤，加上精盐、绍酒、味精，将水淀粉（四钱淀粉加四钱水）徐徐淋入，放入鸡油（五钱），将勺颠翻过来装盘即成。  

### 特点

鲜嫩脆软，清淡爽口，素雅大方，有浓郁的口蘑香味。  

## 香菇烧菜心  

### 原料

主料：油菜五斤（实用一斤），香菇五钱。  

调料：鸡油一两五钱（分两次用），精盐三分，绍酒一钱，味精二分，淀粉四钱。  

### 制作方法 

1. 油菜择去外帮（可做他用），留菜心（三至四叶），把每一棵的疙瘩用刀削成尖圆形，用清水洗净。香菇用开水泡发，待发透后，将香菇汤在另一个碗内沉淀，然后再轻轻倒入另一个碗内备用；香菇用清水洗净，用刀片去根蒂备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入鸡油（一两），将油菜心放入煸炒，接着放入香菇、香菇汤、绍酒、味精、精盐，把水淀粉（四钱淀粉加四钱水）徐徐淋入，放入鸡油（五钱），将勺内菜颠翻过来装盘即成。  

### 特点

质地鲜嫩，清淡爽口，黄绿色菜心缀以黑褐色香菇，素丽大方。



## 鲜蘑烧菜心  

### 原料

主料：油菜五斤（实用一斤），罐头鲜蘑半听。  

调料：鸡油一两五钱（分二次用），精盐三钱，味精二钱，绍酒一钱，淀粉四钱。  

### 制作方法 

1. 油菜择去外帮（可做他用），留菜心（三至四叶），把每一棵的疙瘩用刀削成尖圆形，用清水洗净。打开罐头取半听鲜蘑备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入鸡油（一两），将油菜心放入煸炒，接着放入鲜蘑、鲜蘑汤、绍酒、精盐、味精，把水淀粉（四钱淀粉加四钱水）徐徐淋入，放入鸡油（五钱），将勺内的菜颠翻过来装盘即成。  

### 特点

清淡爽口，味道鲜香，黄绿相间，素丽大方。  

## 干烧冬笋  

### 原料

主料：冬笋四斤（出净笋一斤一两至一斤二两）。  

调料：熟花生油一斤（做炸料用，约耗一两五钱），酱油六钱，味精三分，绍酒一钱，白糖二钱。  

### 制作方法 

1. 冬笋剥去外衣，切去根不要，片去薄薄的一层内皮，顺长切开，用刀轻轻拍镇一下，切成一寸二分长、五分宽、三分厚的块。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至六成热时，放入笋块，炸成浅黄色，倒入漏勺内，滤去油。  

3. 另取一个炒勺放在火上，放入少许水，加入酱油、绍酒、白糖，将炸好的笋块放入，移至微火上燎透后，再移至旺火上收汁，加入味精，颠炒几下，装盘即成。  

### 特点

色泽金黄，质地鲜嫩，味道浓香，是佐酒佳肴。  

## 白扒龙须菜  

### 原料

主料：罐头龙须菜一听。  

调料：鸡油一两，精盐三分，味精三分，白淀粉五钱。  

### 制作方法
 

1. 打开罐头，把汁滗出不要，把龙须菜倒在盘内，逐条撕去外皮，码放在一盘内备用。  

2. 把炒勺（勺要干净，不要有油污）放在旺火上，放入牛奶，加精盐、味精、龙须菜，把水淀粉（淀粉五钱加五钱水）徐徐淋入，在勺内周围放入鸡油，左手晃动炒勺；将炒勺的菜颠翻过来，再放少许鸡油，装盘即成。  

### 特点

味道清淡，软嫩鲜香，适合老年人食用。  

## 奶油海米青笋  

### 原料

主料：青笋（即莴笋）三斤。  

配料：干海米一两。  

调料：鸡油一两，牛奶三两，精盐三分，味精三分，淀粉六钱。  

### 制作方法




1. 海米用醋事先泡发备用（用时再用清水洗去醋味）。  

2. 青笋片去皮（片至没有笋筋为度），割好花刀（见下图，选用其中一种）。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入半勺水，烧开后，将青笋放入稍烫，马上捞出过凉备用。  

4. 把炒勺（勺要干净，不要有油污）放在旺火上，放入牛奶，加精盐、味精，尝好味后，再放入海米，青笋，把水淀粉（六钱淀粉加六钱水）徐徐淋入，在勺内周围放入鸡油，左手晃动炒勺，将勺内的菜颠翻过来，再放少许鸡油，装盘即成。  

### 特点

星罗棋布的杏黄色海米点缀在菜面上，素雅大方，味道清淡爽口，脆嫩鲜香。  

！[]（images/304_0.jpg）
  

## 香菇烧玉笋  

### 原料

主料：玉笋（又名珍珠笋、小玉米笋）十二棵。  

配料：香菇四钱，丝瓜两条。  

调料：鸡油一两五钱（分二次用），精盐三分，味精二分，绍酒一钱，精葱三钱，鲜姜一钱，大料五分，淀粉八钱。  

### 制作方法
 

1. 玉笋剥去外皮，择净毛须，大个的用刀顺长劈开，小的原个；丝瓜刮去皮，切成滚刀块；香菇用开水泡发，泡透后片去根蒂，洗净片成条（小的不片），泡香菇的原汁放置一旁沉淀，再倒另一个碗内备用；葱切斜块，姜切片放在一个盘内加大料备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入鸡油（五钱），加葱块、姜片、大料，然后用绍酒一烹，放少许水，移至微火上小开着。  

3. 另取一个炒勺放在旺火上，加入半勺清水，烧开后，将玉笋、丝瓜放入稍烫，捞出后过凉备用。  

4. 将燼在微火上的炒勺移到旺火上，捞出葱、姜、大料不要，加香菇汁、精盐、味精，尝好味，将玉笋、丝瓜、香菇同时放入，烧开后打去浮沫，把水淀粉（八钱淀粉加入钱水）徐徐淋入，放入鸡油（一两），左手晃动炒勺，将勺内的菜颠翻过来，装盘即成。  

### 特点

鲜嫩爽口，有浓郁的香菇香味，色调素雅大方。  

## 口蘑烧菱角  

### 原料

主料：鲜菱角仁八两。  

配料：口蘑一两。  

调料：鸡油一两五钱（分二次用），精盐三钱，味精二钱，绍酒一钱，精葱三钱，鲜姜一钱，大料五分，淀粉八钱，碱一分。  

### 制作方法 

1. 鲜菱角仁用开水加一分碱烫一下，用清水过凉，将菱角仁中间的心去掉不要。口蘑用开水泡发，发透后，捞出择洗干净，片成片，泡口蘑的原汁放置一旁沉淀，然后倒在另一个碗内备用。葱切斜块，姜切成片放在一个盘内加大料备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入鸡油（五钱），加葱块、姜片、大料，用绍酒一烹、放入一点水熬一会儿，使葱、姜、大料的味熬入水中，然后将葱、姜、大料捞出不要，加入口蘑汤、精盐、味精，再把口蘑、姜米放入，尝好味，把水淀粉（八钱淀粉加八钱水）徐徐淋入，将鸡油（一两）放入勺内四周，左手晃动炒勺，将勺内的菜颠翻过来即成。  

### 特点

脆嫩爽口，味道鲜香，并有浓郁的口蘑香味。  

## 奶扒鲜桃仁  

### 原料

主料：鲜核桃五斤（约出净桃仁一斤）。  

调料：鸡油一两二钱（分二次用），精盐四分（分二次用），味精三分，精葱三钱，鲜姜一钱，大料五分，绍酒一钱，淀粉六钱，牛奶四两。  

### 制作方法 

1. 鲜核桃去掉绿皮，砸碎硬壳（注意桃仁要完整）取出桃仁，再剥去外层的黄皮，用清水冲洗两遍，洗净后用清水泡上，加少许盐（以保持鲜嫩洁白）。葱切成斜块，姜切成片。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入鸡油（四钱）、葱块、姜片、大料，用绍酒一烹，放少许水熬一会儿，捞出葱、姜、大料不要，放入牛奶、精盐、味精，把桃仁滗去水，放入勺内，将水淀粉（六钱淀粉加六钱水）徐徐淋入，将鸡油（八钱）放入勺内四周，左手晃动炒勺，将勺内的菜颠翻过来，装盘即成。  

### 特点

色乳白，桃仁鲜嫩清香。此菜系初秋时令菜，制做时要动作迅速。



## 烹掐菜  

### 原料

主料：绿豆芽菜一斤。  

调料：花生油一两（分二次用），酱油六钱，米醋二钱，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，花椒数粒。  

### 制作方法
  

1. 绿豆芽菜掐去两头，用清水洗干净，控干水备用。葱顺长切成长一寸、宽一分的条，姜去皮切成极细的细末。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（八钱）烧至七成热时，放入花椒粒、葱条、掐菜、姜末、米醋、绍酒、酱油，翻炒几下，放点明油（二钱）装盘即成。  

烹制此菜要注意火候，不要炒得时间过长或过短。时间长了，豆芽菜的水分会炒出来；时间短了，会有生豆子味。  

### 特点

它是春季时令菜，鲜嫩脆香，有花椒和醋的香味，适于佐薄饼吃。  

## 烹掐菜粉  

### 原料

主料：绿豆芽菜六两，干粉丝五钱。  

调料：熟花生油一两（分二次用），酱油六钱，米醋二钱，绍酒一钱，精葱二钱，鲜姜一钱，花椒数粒，青韭五钱。  

### 制作方法
  

1. 绿豆芽菜掐去两头，用清水洗干净，控干水备用；粉丝用开水泡上，涨发后捞出，用刀切两刀；葱顺长切成长一寸、宽一分的条；姜去皮切成极细的细末；青韭洗净后，切成寸段。



2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（八钱），烧至七成热时，放入花椒粒、葱条、掐菜、粉丝、米醋、绍酒、酱油、姜末，翻炒几下，放入明油（二钱）即成。  

烹制时要掌握火候，时间不可过长或过短。  

### 特点

它是春季时令菜，鲜嫩脆香，有花椒、韭菜、醋的香味，适于佐薄饼吃。  

## 素烩酸菠菜  

### 原料

主料：菠菜四两。  

调料：熟花生油六钱，酱油四钱，米醋一钱，绍酒一钱，鲜姜一钱，花椒数粒，高汤六两，淀粉四钱。  

### 制作方法 

1. 菠菜择洗干净，切成寸段。姜去皮切成极细的细末，淀粉用水泡上。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入高汤、菠菜、酱油、绍酒、姜末，用水淀粉（四钱淀粉加四钱水）勾流芡，放入米醋（出勺前放醋，以保持菠菜的颜色不变），倒入汤盘内。  

3. 另取一个炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至七成热时，放入花椒粒，炸成花椒油，浇在烩菠菜上即成。  

### 特点

芡汁光亮，味道清香，略带酸味。  

## 素烩菠菜粉  

### 原料

主料：菠菜三两，粉丝五钱。  

调料：熟花生油六钱，酱油四钱，绍酒一钱，鲜姜一钱， 淀粉四钱， 高汤六两， 花椒数粒。  

### 制作方法 

1. 菠菜择洗干净， 切成寸段。姜去皮切成极细的细末。粉丝用开水泡上， 涨发后捞出， 用刀切两刀。淀粉用水泡上。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放入高汤、菠菜、粉丝、酱油、姜末、绍酒， 用水淀粉 （四钱淀粉加四钱水） 勾流芡， 放入汤盘内。  

3. 另取一个炒勺放在旺火上， 放入花生油， 烧至七成热时， 放入花椒粒， 炸成花椒油， 浇在烩菠菜上即成。  

### 特点

 鲜香适口， 花椒味很浓。  

## 素烩酸菜粉  

### 原料

主料： 酸菜三两， 粉丝五钱。  

调料： 熟花生油六钱， 酱油六钱， 绍酒一钱， 鲜姜一线， 淀粉四钱， 花椒数粒， 高汤半斤。  

### 制作方法 

1. 酸菜冲洗干净， 切成细丝。粉丝用开水泡上， 涨发后捞出， 用刀切两刀。姜去皮切成极细的细末， 淀粉用水泡上。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放入高汤、酸菜丝、酱油、绍酒、粉丝、姜末， 用水淀粉 （四钱淀粉加四钱水） 勾流芡， 放入汤盘。  

3. 另取一个炒勺放在旺火上， 放入花生油， 烧至七成热时， 放入花椒， 炸成花椒油， 浇在烩酸菜粉上即成。  

### 特点

 酸咸爽口， 别具风味。



## 炒黄菜  

### 原料

主料：鸡蛋三两。  

调料：熟花生油八钱，精盐二分，精葱二钱，米醋少许。  

### 制作方法 

1. 鸡蛋磕在一个碗内，葱切成碎末儿。  

2. 鸡蛋内放入精盐和碎葱，用筷子抽打均匀。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至七成热时，倒入鸡蛋，摊成一个饼，在出勺前放入少许米醋一烹（用醋一烹能除去鸡蛋的腥味，但不宜过多，不能食出酸味来）。然后，用手勺将鸡蛋饼划成几块，堆在盘内即成。摊黄菜是整的，即一个饼：炒黄菜是碎的，但不要过碎。  

### 特点

色泽淡黄，鲜香味醇。  

## 炸香椿鱼  

### 原料

主料：嫩香椿一两。  

配料：富强粉二两，小苏打少许。  

调料：熟花生油一斤（作炸料用，约耗一两），精盐二分，花椒数粒。  

### 制作方法 

1. 香椿择洗干净，用手掐成寸段。富强粉放在一个碗内，加水调成糊状，加小苏打搅匀。花椒用勺炮糊，擀成碎末，加精盐，调配成花椒盐。



2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至六成热时，取香椿蘸勺面糊放入油中炸透，倒入漏勺内，滤去油，装盘即成，蘸花椒盐吃。  

### 特点

它是春季时令菜，色泽金黄，味道鲜香嫩脆，卷薄饼吃甚佳。  

## 素豆腐盒  

### 原料

主料：鲜豆腐二块，口蘑一两。  

配料：玉兰片一两五钱（分二次用），黄瓜五钱，西红柿一两。  

调料：熟花生油一斤（作炸料用，约耗一两），酱油一两，精盐二分，味精三分（分两次用）；绍酒二钱（分两次用），鲜姜一钱，淀粉六钱（分两次用），香油二钱。  

### 制作方法
 

1. 每块豆腐上切一十字（切透），成为四小块，两块豆腐共切成相等的小扁长方形豆腐八块。口蘑用开水泡上，涨发后，捞出洗净，切成碎末，放在一个碗内。玉兰片（一两）切成碎末，放入口蘑碗内，泡口蘑的汤放置一旁沉淀，半小时后，倒入另一个碗内（不要带泥沙），这样反复二至三次（以免牙碜）。黄瓜切成圆片。玉兰片片成小薄片。西红柿用开水烫一下，撕去外皮，切成斜块，洗去籽。姜去皮切成极细的细末，淀粉用水泡上备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油烧至七成热时，放入豆腐，炸成金黄色，倒入漏勺内，滤去油。然后在每块豆腐的上一端切一刀，但不要切断（形状好似盖），用小勺将里边的鲜豆腐掏出，备用。



3. 把炒勺放在旺火上，放入少许口蘑汤、酱油、姜末、绍酒、味精（一分），用水淀粉（一钱淀粉加一钱水）勾成芡，倒入口蘑末碗内，放入香油，拌成素馅。  

4. 将掏好的豆腐盒逐块装上素馅，放入一个大碗内，上笼屉蒸透，然后码放在平盘内。  

5. 把炒勺放在旺火上，放入口蘑汤、精盐、味精、绍酒、黄瓜片、玉兰片、西红柿块。待汤烧开后，撇去浮沫，用水淀粉（五钱淀粉加五钱水）勾流芡，放入明油，浇在豆腐盒上即成。  

### 特点

做工细致，呈浅褐色，汁芡光亮，质地柔软，味道醇郁，有浓郁的口蘑香味，缀以红、绿、白各色配料，色彩美观。  

## 锅焗豆腐  

### 原料

主料：豆腐一块，鸡蛋三两。  

调料：熟花生油一两二钱（分二次用），酱油五钱（分二次用），味精二分，绍酒一钱，标准粉三钱，精葱一钱，鲜姜一钱。  

### 制作方法 

1. 豆腐切成长一寸、宽七分、厚二分的块，平放在一个碗内，掸上酱油（一钱），蘸上标准粉。鸡蛋磕入一碗内，抽打均匀后放入豆腐碗内。葱顺长切成长一寸、宽一分的条。姜去皮切成极细的细末用水泡上，取用姜汁。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油（一两），烧至七成热时，将鸡蛋豆腐放入，摊成一个饼。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入花生油、葱条，用绍酒一烹，放少许汤、酱油、味精、姜汁，移至微火上燔透。然后，再移至微火上收汁，将豆腐颠翻过来，装盘即成。  

### 特点

呈蛋黄色，质地软嫩，味道鲜香。  

## 鹤鹑豆腐  

### 原料

主料：豆腐一块，鸡蛋黄一个。  

配料：玉兰片五钱，黄瓜五钱，西红柿五钱，香菇一钱。  

调料：熟花生油一斤（作炸料用，约耗一两二钱），酱油五钱，绍酒一钱，味精二分，鲜姜一钱，精盐一分，淀粉六钱（分二次用）。  

### 制作方法
 

1. 豆腐碾成细末，越细越好，放在一个碗内，磕入一个鸡蛋黄；玉兰片片成小斜片；黄瓜切成圆片；西红柿用开水烫了，撕去外皮，切成斜块，洗去籽；香菇用开水泡上，涨发后，洗净，片去根蒂。以上四样放在一起备用。姜去皮切成极细的细末，淀粉用水泡上。  

2. 豆腐碗内放入姜末、水淀粉（二钱淀粉加一钱水）、精盐，搅拌均匀备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至六成热时，用小勺舀豆腐（成鹌鹑蛋形状）逐个炸成蛋黄色，倒入漏勺内，滤去油。  

4. 另取一个炒勺放在旺火上，放少许汤、酱油、味精、绍酒、玉兰片、黄瓜片、香菇、西红柿块、豆腐，把水淀粉（四钱淀粉加四钱水）徐徐淋入，放入明油，将勺颠翻过来，装盘即成。  

### 特点

色泽金黄，质地软嫩，饰以红、绿、白色配料，绚丽多彩。因豆腐形似鹌鹑蛋而得此名。  

## 素炒咯炸  

### 原料

主料：咯炸五两。  

配料：干黄花三钱，干木耳二钱，菠菜五钱。  

调料：花生油一斤（做炸料用，约耗一两二钱），酱油六钱，鲜姜一钱，绍酒一钱，淀粉五钱。  

### 制作方法 

1. 咯炸切成一寸五分长、一分宽的条；姜去皮切成极细的细末；黄花、木耳用温水泡上，涨发后择洗干净，黄花切成寸段，菠菜择洗干净切成寸段；淀粉用水泡上。  

2. 取一个碗放入姜末、酱油、黄花、木耳、菠菜、水淀粉（五钱淀粉加五钱水）、绍酒，配成芡。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至七成热时，放入咯炸条，炸焦炸透。然后，倒入漏勺内，滤去油。炒勺放回旺火上，放入炸好的咯炸条，右手将炒勺不断翻动，左手取芡碗将芡汁缓缓倒入勺内，边炒边倒，使芡汁均匀地挂在咯炸上和配料上，放点明油装盘即成。  

### 特点

色泽金黄，外焦里嫩，滋味香美。  

## 扒金针菜  

### 原料

主料：鲜金针菜（即鲜黄花菜）六两。  

配料：鸡蛋清二个，富强粉一两五钱。  

调料：熟花生油一两二钱（分二次用），精盐三分，味精二分， 精葱二钱， 鲜姜一钱， 大蒜一钱， 大料五分， 绍酒一钱， 淀粉六钱。  

### 制作方法
 

1. 金针菜择洗干净（如果没有鲜的， 用干的水发后择洗干净）， 鸡蛋清、富强粉调成糊糊， 葱切成斜段， 姜、蒜切成片， 淀粉用水泡上。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放入半勺水， 烧开后， 取三至四棵金针菜， 根部蘸上蛋糊（成圆球状）， 逐个烫了， 捞出后， 蛋糊球一端码成扇面形状备用。  

3. 把炒勺放在旺火上， 放入花生油（四钱）、葱段、姜片、蒜片、大料， 用绍酒一烹， 放入少许水， 烧几个开后， 捞出葱、姜、蒜、大料， 将金针菜轻轻推入炒勺， 放入精盐、味精， 将水淀粉（六钱淀粉加六钱水）徐徐淋入， 顺勺边放入花生油（八钱）， 左手晃动炒勺， 颠翻过来即成。  

用于黄花菜时， 可将精盐改为酱油， 稍放些糖， 呈金黄色， 味浓香， 汁荧光泽晶莹。  

### 特点

 汁芡呈玻璃状， 内藏金针， 形似琥珀， 瑰丽素雅， 味道鲜嫩清香。  

## 口蘑炒苇锥  

### 原料

主料： 口蘑一两， 鲜苇锥一两。  

调料： 熟花生油四两（做炸料用， 实耗一两）， 精盐五分（分二次用）， 味精二分， 鲜姜一钱。  

### 制作方法
 

1. 口蘑用开水泡发后， 将原汤滗在一个碗内沉淀， 然后再倒入另一个碗内备用。口蘑冲洗一、二次后，取精盐（二分）撒在口蘑上，用手反复攘，将口蘑内的沙子洗掉，接着再冲洗二、三次。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至七成热时，放入苇锥，接着急速倒入漏勺内滤去油。再把苇锥倒回勺内，加少许口蘑汤、精盐、味精、姜末、口蘑，翻炒几下，放入明油即成。  

### 特点

它是春季时令菜，味道鲜嫩，清香爽口，并有浓郁的口蘑香味。  

## 炒素鸡丝  

### 原料

主料：水面筋四两。  

配料：玉兰片一两。  

调料：熟花生油四两（做炸料用，实耗一两），精盐三分，味精二分，绍酒一钱，鲜姜五分，香油二钱。  

### 制作方法 

1. 水面筋切成细丝，姜去皮切成极细的细末，玉兰片切成细丝。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入半勺水，烧开后，放入面筋丝、玉兰片丝烫一下，过凉备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入花生油，烧至六成热时，放入面筋丝、玉兰片丝，然后倒入漏勺内，滤去油。面筋和玉兰片丝倒回勺内，加精盐、味精、绍酒、姜末翻炒，放入香油即成。  

### 特点

形似鸡丝，松散，利落，清香爽口



## 炸菜鸭  

### 原料

主料：玉兰片二两，香菇五钱，芝麻一两，香菜五钱。  

调料：熟花生油一斤（做炸料用，实耗八钱），香油二钱，精盐三分，味精二分，鲜姜五分，油皮二张，淀粉三钱，面粉少许。  

### 制作方法 

1. 香菇用开水泡发后，原汁淹在一个碗内沉淀，然后倒另一个碗内备用。香菇冲洗干净，切成碎末；玉兰片切成碎末；香菜择洗干净，切成末；芝麻用勺稍炒，擀成末；姜去皮切成极细的细末；以上几样同放在一个大碗内备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，倒入香菇原汁，加精盐、味精，用水淀粉（三钱淀粉加三钱水）勾成卤，倒在放玉兰片末的碗内，加香油拌成馅状。面粉调成糊状。  

3. 将油皮铺在案板上，放上馅，油皮边沿抹上面糊，包成长方形，即成素鸭。  

4. 把炒勺放在旺火上，倒入花生油，烧至六成热时，放入素鸭炸成金黄色，捞出后切成条装盘即成。  

### 特点

色泽金黄，外焦里嫩，有浓郁的香菜和芝麻香味，越嚼越香。



# 汤菜类  


## 鸭泥腐皮  

### 原料

主料：熟鸭肉一两，油皮两张。  

调料：精盐五分，味精四分，绍酒一钱，鲜姜一钱，鸡油二钱，鸡鸭汤二斤，豆苗数棵。  

### 制作方法
 

1. 熟鸭肉切成细末，放在一个碗内备用。油皮用手撕碎，用清水泡上。姜去皮切成极细的细末，用水泡上，取用其汁。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入高汤，加精盐、味精、绍酒、姜汁、鸭末，把泡油皮的水滗出，也放入勺内，撇去浮沫，尝好味，放入鸡油，倒入汤碗内，放上豆苗即成。  

### 特点

味道鲜香，系清真的传统汤菜。  

## 砂锅牛尾  

### 原料

主料：生牛尾二条（约四斤左右）。



调料： 精盐五分（分二次用）， 味精三分， 绍酒二钱， 鲜姜三钱（分二次用）， 鸡鸭汤三斤， 大葱一两， 大料二钱。  

### 制作方法 

1. 将牛尾剁成寸段， 洗净后放在一个盆内， 用清水泡上； 姜二钱切片， 一钱切成极细的细末， 用水泡上， 取用其汁； 葱切斜段。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放入半勺清水， 烧开后， 放入牛尾。再烧开后， 将牛尾捞出， 汤倒掉不要。换上鸡鸭汤， 烧开后， 放入牛尾、葱段、姜片、大料、精盐（三钱）， 再烧开， 倒入中砂锅， 移至微火上煨烂。上桌时， 放入绍酒、精盐（二分）、味精、姜汁， 尝好味， 挑出姜片、大料等。  

### 特点

 尾肉软烂， 滋味鲜美， 浓香而又醇厚， 系高级汤菜。  

## 什锦汤  

### 原料

主料： 水发海参五钱， 水发鱼肚五钱， 熟白鸡肉五钱， 熟白鸭肉五钱， 鸭肝一两， 熟白羊肉五钱， 水发香菇五钱， 水发玉兰片五钱， 黄瓜五钱， 西红柿一两， 菠菜心一两， 罐头鲜蘑五钱， 生鱼肉一两。  

调料： 精盐五分， 味精三分， 绍酒一钱， 鲜姜二钱， 鸡鸭汤二斤， 鸡油三钱。  

### 制作方法 

1. 香菇片去根蒂冲洗干净； 鸭肝片成片， 用开水烫了， 用凉水过凉， 然后用水泡上； 海参、鱼肚、熟鸡肉、熟鸭肉、熟羊肉分别片成片； 黄瓜、玉兰片切成片； 西红柿用开水烫了， 剥去皮后切斜块， 洗去籽； 鲜蘑切成片； 菠菜心削整根部洗净； 鱼肉剁成泥， 放在一个碗内备用； 姜去皮切成极细的细末， 用水泡上，取用其汁。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入清水，取鱼泥，加姜汁、少许精盐和少许淀粉，搅拌均匀，挤成小丸子，放入勺内，烧开后捞出过凉备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入半勺清水，烧开后，将海参、鱼肚、菠菜心、玉兰片放入勺内烫一下，捞出后将勺内的水倒掉不要。换上鸡鸭汤，加精盐、味精、绍酒，再放入海参、鱼肚、熟肉、鱼丸子等等，烧开后，撇去浮沫，尝好味，放点鸡油，倒入盖碗内即成。  

### 特点

色彩多样，味道鲜香，系高级汤菜。  

## 砂锅豆腐  

### 原料

主料：南豆腐一块（北豆腐也可）。  

配料：水发玉兰片五钱，水发香菇五钱，西红柿一两，黄瓜三钱。  

调料：精盐四分，味精三分，绍酒一钱，鸡鸭汤一斤，鸡油二钱，鲜姜一钱。  

### 制作方法 

1. 南豆腐切成扁方块，玉兰片片成片，香菇片去根蒂洗净，黄瓜顶刀切成圆片；西红柿用开水烫了，撕去皮，切成斜块，洗去籽。  

2. 把炒勺放在旺火上，加水，烧开后将豆腐放入，再烧开后，捞出豆腐，勺内水倒掉。放入鸡鸭汤，加精盐、味精、绍酒、豆腐、玉兰片、香菇，烧开后，打去浮沫，尝好味，倒入小砂锅内，焯在微火上，待豆腐开成蜂窝状，放入西红柿块、黄瓜片和鸡油即成。



### 特点

 豆腐软嫩， 汤味鲜香， 缀以红、绿、褐、白色配料， 颇为美观。  

## 酸辣海参  

### 原料

主料： 水发海参五两。  

配料： 水发玉兰片五钱。  

调料： 精盐五分， 味精三分， 绍酒一钱， 米醋二钱， 胡椒面少许， 鲜姜一钱， 鸡鸭汤二斤， 鸡油二钱。  

### 制作方法
 

1. 海参、玉兰片（挑选较嫩部分）冲洗干净， 分别切成三分见方的色子丁。姜去皮切成极细的细末， 放在一个碗内泡上， 取用其汁。再用一个大汤碗， 放入胡椒面备用。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放入半勺清水， 烧开后， 放入海参、玉兰片丁烫两遍， 勺内水倒掉不要。换上鸡鸭汤， 加精盐、味精、绍酒、海参、玉兰片丁， 打去浮沫， 尝好味， 加米醋、鸡油， 即可倒入放胡椒面的碗内， 用手勺在汤内搅动两下， 以便胡椒面溶解于汤内。  

### 特点

 味道鲜美， 酸辣适口， 爽利解腻。  

## 酸辣鱼唇  

### 原料

主料： 水发鱼唇五两。  

配料： 水发玉兰片五钱。  

调料： 精盐五分， 味精三分， 绍酒一钱， 米醋二钱， 胡椒面少许， 鲜姜一钱， 鸡鸭汤二斤， 鸡油二钱。



### 制作方法 

1. 鱼唇、玉兰片（挑选较嫩部分）冲洗干净，分别切成三分见方的色子丁。姜去皮切成极细的细末，放在一个碗内泡上，取用其汁。再拿一个大汤碗，放入胡椒面备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入半勺清水，烧开后放入鱼唇、玉兰片丁烫两遍，勺内的水倒掉不要。换上鸡鸭汤，加精盐、味精、绍酒、鱼唇、玉兰片丁，打去浮沫，尝好味，加米醋、姜汁、鸡油，倒入放胡椒面的汤碗内，用手勺在汤内搅动两下，以使胡椒面溶解于汤内。  

### 特点

味道鲜香，酸辣适口。  

## 汆三鲜  

### 原料

主料：水发海参一两，水发玉兰片一两，熟鸡肉一两。  

调料：精盐五分，味精三分，绍酒一钱，鲜姜一钱，鸡鸭汤二斤，鸡油二钱。  

### 制作方法
 

1. 海参、玉兰片、熟鸡肉分别片成片。鲜姜去皮切成极细的细末，放在一个碗内用水泡上，取用其汁。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入一点清水，将海参、玉兰片烫两遍，勺内水倒掉不要。再放入鸡鸭汤，加精盐、味精、绍酒，放入海参、玉兰片、熟鸡片，撇去浮沫，尝好味，加姜汁、鸡油，装入汤盘即成。  

### 特点

味道鲜香清淡，滑嫩爽利。



## 汆丸子  

### 原料

主料：精瘦羊肉三两。  

配料：大白菜头（夏季用黄瓜、冬瓜）半斤。  

调料：精盐六分（分二次用），味精三分，绍酒一钱，鲜姜五分，精葱三钱，香油二钱，鸡蛋清一个，淀粉二钱。  

### 制作方法
 

1. 羊肉剁成或绞成细末，放在一个大碗内。葱和姜切成细末，白菜切成大块。  

2. 肉末加葱末、姜末、精盐（二分）、鸡蛋清和少许水，搅打均匀，一边搅打一边加水，最后加入香油，搅打均匀备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，加入半勺清水，烧开后，取肉馅挤成小丸子下勺，然后加精盐（四分）、味精、绍酒，放入白菜块，撇去浮沫，尝好味，装碗即成。  

### 特点

细腻松软，味道鲜香。  

## 茉莉竹荪  

### 原料

主料：竹荪八钱。  

配料：茉莉花三十朵。  

调料：鸡鸭汤三斤，牛肉一斤，生鸡肉半斤，精盐六分，味精四分，绍酒一钱，鲜姜一钱。  

### 制作方法
 

1. 竹荪用温水泡发（急用时用开水泡发），胀发后截去两头，洗净泥沙，用淘米水再泡发（这样能使竹荪由黄变白），切成斜象眼块，用开水烫两次，放在一个碗内用清水泡上备用。鲜姜去皮切成极细的细末，用水泡上，取用其汁。茉莉花摘去花托，用水洗净。  

2. 牛肉、生鸡肉分别剁成细末，分别放在两个碗内。把煮过鸡鸭的汤倒入勺内，放在旺火上烧开，将牛肉末用清水调成糊状，倒入汤勺内，烧开后，将牛肉末捞出另作别用，再将鸡末调成糊状，倒入汤勺内，烧开后，将鸡末捞出另作别用，用箩将汤过净备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入过箩的好汤，加精盐、味精、绍酒、姜汁，烧开后，撇去浮沫，尝好味，倒入盖碗内，将竹荪用水烫了放入汤内，撒上茉莉花，盖上盖儿，送到食者面前再打开盖。  

### 特点

汤清澈见底，味道鲜嫩，茉莉花香味扑鼻，是高级汤菜。  

## 茉莉鱼肚  

### 原料

主料：水发鱼肚六两。  

配料：鲜茉莉花三十朵。  

调料：牛肉一斤，生鸡肉半斤，精盐六分，味精四分，绍酒一钱，鲜姜一钱，鸡鸭汤三斤。  

### 制作方法 

1. 水发鱼肚切成斜象眼块，用开水烫两次，泡上备用。姜去皮切成极细的细末，用水泡上取用其汁。茉莉花摘去花托，用清水冲洗干净。  

2. 牛肉、鸡肉分别剁成细末，放在两个碗内备用。把煮过鸡鸭的好汤放在勺内上火，烧开后，将剁好的牛肉末用水调成糊状，倒入汤勺内，烧开后，将牛肉末捞出另作别用。再将剁好的鸡末用清水调成糊状，倒入勺内，烧开后，将鸡末捞出另作别用。其汤用箩过净备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，倒入过箩的好汤，加精盐、味精、绍酒、姜汁，烧开后，撇去浮沫，尝好味，再将鱼肚用开水烫一次，放在汤内，然后倒在盖碗内，撒上茉莉花，盖上盖儿，送到食者面前再打开盖儿。  

### 特点

鱼肚绵软，汤味清鲜，茉莉花香味扑鼻，是高级汤菜。  

## 酸辣银丝  

### 原料

主料：熟羊肚板（即羊肚较薄的部分）二两。  

调料：精盐三分，味精三分，绍酒二钱，米醋三钱，胡椒面二分，高汤（鸡鸭汤或牛肉汤）五两，鸡油三钱，香菜三钱，淀粉三钱。  

### 制作方法 

1. 将熟羊肚板切成二寸长、一分宽、半分厚的丝，香菜择洗干净切成碎末，胡椒面和米醋放在一个汤盘内备用。  

2. 把大炒勺放在旺火上，放入高汤、肚丝、味精、精盐、绍酒，烧开时淋入水淀粉（三钱淀粉加三钱水），用手勺翻搅两下，再放入鸡油，然后立即倒在放醋的汤盘内，上面再撒些香菜末即成。  

### 特点

酸辣香醇，可口开胃。



## 奶汤散丹  

### 原料

主料： 热羊散丹（即羊肚的头部与小肠连接的部分）四两。  

调料： 牛奶三两， 精盐三分， 味精三分， 绍酒一钱， 高汤六两， 淀粉四钱， 鸡油五钱。  

### 制作方法 

1. 熟羊散丹切成三分宽、一寸五分长的条。  

2. 把大炒勺放在旺火上， 放入高汤、羊散丹条、绍酒、精盐、味精， 烧到汤将开时倒入牛奶， 接着淋入水淀粉（四钱淀粉加四钱水）， 用手勺搅两下， 淋上鸡油， 迅即倒在汤盘内（要尽快上桌， 时间不宜太长， 以免汤色变黄）。  

### 特点

 味道清香， 颜色乳白。  

## 鸭泥面包汤  

### 原料

主料： 熟鸭肉二两， 精白面包（不加糖的淡面包）二两， 鲜豌豆粒（或用黄瓜丁）一两。  

调料： 精盐二分， 味精三分， 料酒一钱， 淀粉三钱， 鸡油三钱， 高汤六两， 植物油半斤（约耗一两）。  

### 制作方法 

1. 把熟鸭肉切成细末； 面包用刀切去外边一层黄皮， 切成二分见方的小丁。  

2. 把炒勺放在旺火上， 倒入高汤、鸭肉末、豌豆粒、料酒、精盐、味精。等汤烧开时， 淋入水淀粉（三钱淀粉加三钱水）， 注意要淋匀。汤再开时，淋入鸡油，便成鸭泥羹，倒在汤盘内备用。  

3. 把大炒勺放在旺火上，倒入半斤植物油，烧到油见烟时（七成开），放入面包丁，并用手勺不断搅动，使其炸匀，炸成金黄色捞出，放在另一个汤盘内，鸭泥羹和炸面包的两个盘迅速端给食者，把鸭泥羹浇在面包上，发出“味啦”响声。浇汁后应立即食用，时间长了面包丁就会泡软，不酥脆。  

### 特点

汤味鲜美，面包酥脆。  

## 珍珠三鲜  

### 原料

主料：生鸡脯肉一两。  

配料：鸡蛋一个，豌豆粒一两，西红柿一两。  

调料：牛奶五钱，淀粉五钱，味精二分，料酒二钱，精盐二分，高汤六两，鸡油三钱。  

### 制作方法 

1. 生鸡脯肉剔去白筋，剁成细泥；二钱淀粉用牛奶开；鸡蛋打开去黄留清。以上三样原料放在一个碗内，搅拌成鸡泥。  

2. 西红柿用清水洗净，再用开水烫一下，剥皮去籽，切成二分见方的小丁。豌豆洗干净。  

3. 把大炒勺放在旺火上，倒入高汤，放入精盐、味精、料酒，烧开后放入豌豆和西红柿。这时汤温下降，等再烧开时，即把大炒勺从火口上端下来，用一只筷子把鸡泥从碗边一点一点地拨入勺中，拨成豌豆粒大小的圆形小疙瘩。拨完后，再把炒勺移到火口上烧开，随即放入水淀粉（四钱淀粉加四钱水），汤再开时，三种颜色的小粒便被淀粉托在上面，放入鸡油即成。  

### 特点

味道鲜美，红、绿、白三色相间，鲜艳美观。



## 鸡蓉鲜桃瓤  

### 原料

主料：生鸡脯肉三两。  

配料：鲜核桃仁一斤。  

调料：鸡油一两，精盐三分，味精二分，绍酒一钱，淀粉三钱，高汤一斤二两（分二次用），鲜姜一钱，鸡蛋清两个，牛奶六两。  

### 制作方法 

1. 生鸡肉剁成细泥，用鸡蛋清、少许精盐、高汤（二两）调成糊状。鲜桃仁用开水烫了，过凉备用。姜去皮切成极细的细末，用水泡上，取用其汁。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入高汤，汤烧开后，加入牛奶、桃仁、精盐、味精、绍酒、姜汁，用水淀粉（五钱淀粉加五钱水）勾成流芡。然后，再放入鸡糊搅匀，加鸡油，装入大汤盘即成。  

### 特点

汤色乳白，桃仁脆嫩，味道鲜美，营养丰富，是季节性汤菜。  

## 鱼蓉百奶羹  

### 原料

主料：净桂鱼肉（鳜鱼）二两。  

配料：西红柿五钱，豌豆粒一两，面包三两，干香菇一钱。  

调料：精盐三分，味精三分，料酒三钱，高汤八两，鸡油三钱，淀粉三钱，植物油六两（做炸料用，约耗一两）。  

### 制作方法




1. 面包切去外皮，切成二分见方的小丁。  

2. 将桂鱼肉下开水锅内煮熟（在微火上约煮十分钟即可），捞出来捏成碎末。  

3. 香菇用开水泡发（泡十分钟即可）洗净，片去根蒂，切成一分见方的小丁。西红柿用开水烫一下，撕去皮，切开，洗去籽，也切成同样大的小丁。  

4. 高汤倒入勺内，在旺火上烧开后，把桂鱼肉末、豌豆、香菇丁、西红柿丁加精盐、味精、料酒放入，再开时放入水淀粉（三钱淀粉加三钱水），用手勺搅几下，加点鸡油，即成奠汁，随后倒入大碗内备用。  

5. 将植物油放入炒勺，在旺火上烧开（油刚一冒烟即可），把面包丁放入炸酥炸透（以炸成橙黄色为度）。  

6. 面包丁炸好后，赶快捞出，放在空汤盘内，并立即端到饭桌上，在食者面前把碗内的汁浇在刚刚炸好的面包丁上。时间长了，面包丁就会泡软，不酥脆。  

### 特点

内有五色小丁，外罩一层白羹，赏心悦目，味美鲜香。  

## 鸡片莲子  

### 原料

主料：生笋鸡脯肉三两。  

配料：鲜莲子一斤。  

调料：鸡油八钱，精盐二分，味精二分，绍酒一钱，牛奶六两，高汤一斤，鸡蛋清二个，鲜姜一钱，淀粉五钱（分二次用），碱面少许。  

### 制作方法




1. 莲子剥了， 用开水加碱面烫了， 过凉后用刀将两头齐了， 捅去莲心， 再用水洗净备用。笋鸡肉片成小片， 用鸡蛋清、淀粉 （二钱） 浆好， 用水烫了。姜去皮切成极细的细末， 用水泡上， 取用其汁。  

2. 把炒勺放在旺火上， 放入高汤， 烧开后， 放入牛奶、莲子、精盐、味精、绍酒、姜汁， 用水淀粉 （三钱淀粉加三钱水） 勾流芡， 最后放入鸡片， 加点鸡油即成。  

### 特点

 汤色乳白， 味道香美， 肉质滑嫩， 莲子鲜嫩爽口， 是季节性高级汤菜。  

！[]（images/330_0.jpg）




# 其他类  


## 炒荷鲜  

### 原料

主料：鲜莲子一两，鲜核桃仁一两，鲜菱角米一两，鲜藕一两，丝瓜三两。  

配料：香菇二钱。  

调料：鸡油一两（分二次用），精盐二分，味精二分，绍酒一钱，鲜姜一钱，碱面少许。  

### 制作方法 

1. 莲子剥了，用开水加碱面烫了，过凉后，用刀将两头齐了，捅去莲心。鲜核桃仁、鲜菱角米用开水烫了，过凉备用。藕去皮，顺长一劈两开，切成斜片，用水烫了，过凉备用。香菇水发后，片去根蒂，洗净。丝瓜去皮，顺长一劈两开，切成寸片，用开水稍烫，过凉备用。姜去皮切成极细的细末，用水泡上，取用其汁。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入鸡油（六钱），再放入鲜莲子、鲜菱米、鲜桃仁、藕片、丝瓜片、香菇翻炒，再加精盐、味精、绍酒、姜汁翻炒，最后加点鸡油（四钱）即成。



### 特点

鲜嫩脆香，清淡爽口，素雅大方。  

## 百子冬瓜  

### 原料

主料：生鸡脯肉一两，生鱼肉一两，生精羊肉一两，生虾仁一两。  

配料：冬瓜二斤。  

调料：鸡油一两，精盐二分，味精二分，绍酒一钱，鸡蛋清四个，淀粉一两（分二次用），高汤四两（分二次用），鲜姜一钱，牛奶少许。  

### 制作方法 

1. 生鸡脯肉、生鱼肉、生羊肉、生虾仁分别剁成细泥，放在四个碗内。姜去皮切成极细的细末，分别放在四样肉内。每一个碗内加少许高汤、精盐、淀粉和一个鸡蛋清，拌成馅状，分别做成小丸子烫熟，过凉备用。冬瓜做成小圆球，用开水烫了，过凉备用。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入高汤、牛奶、精盐、味精、绍酒、四样小丸子和冬瓜球，尝一下味，把水淀粉（六钱淀粉加六钱水）徐徐淋入，顺勺边放入鸡油，将勺颠翻过来，装盘即成。  

### 特点

色乳白，质鲜嫩，味清淡芳香。  

## 香菇烧丝瓜  

### 原料

主料：香菇三钱，丝瓜一斤五两。  

调料：熟花生油四钱，精盐二分，味精二分，绍酒一钱，鲜姜一钱，香油三钱，淀粉五钱。  

### 制作方法




1. 香菇水发后捞出，原汁放一旁沉淀，然后倒在另一个碗内备用，香菇片去根蒂洗净。丝瓜去皮，顺长一劈两开，切成寸片，用开水稍烫过凉。姜去皮切成极细的细末，用水泡上，取用其汁。  

2. 把炒勺放在旺火上，放入花生油，用姜汁一烹，放入绍酒、香菇汤、精盐、味精、香菇、丝瓜，把水淀粉（五钱淀粉加五钱水）徐徐淋入，放入香油，将勺颠翻过来即成。  

### 特点

鲜嫩清香，色彩雅观。  

## 如意白菜卷  

### 原料

主料：油炸鱼肚五钱，鲜虾仁二两，白菜叶二片（约四两）。  

调料：精盐四分（分二次用），味精四分（分二次用），料酒二钱（分二次用），淀粉五钱（分二次用），鸡油八钱（分二次用），鲜姜一钱，高汤四两。  

### 制作方法 

1. 油炸鱼肚用水洗净（把油洗去），剁成细末。白菜叶洗净，用开水烫软。鲜虾仁洗净，剁成细泥。姜去皮洗净，切成碎末。  

2. 把鱼肚末、虾仁泥、姜末、味精（二分）、精盐（二分）、鸡油（三钱）、料酒（一钱）和淀粉（二钱）放在一个碗内拌成馅。  

3. 两片白菜叶平放在菜墩上，把拌好的馅分成均等的二份，分别摊在菜叶上面，卷成圆柱形的卷，放在笼屉里用旺火蒸十分钟即熟，取出切成大致相等的八块，摆在盘子里。  

4. 将炒勺放到旺火上，倒入高汤，加精盐（二分）、味精（二分）、料酒（一钱），烧开后，淋入水淀粉（三钱淀粉加三钱水），用手勺翻搅两下，即勾成白色的芡。芡上面再淋上鸡油，浇在白菜卷上即成。  

### 特点

味道鲜香，色形俱佳，为冬季有名菜品。  

## 扒三白  

### 原料

主料：熟鸡脯肉一两五钱，龙须菜（罐头的）八根，白菜心三两。  

调料：牛奶二两，味精三分，精盐二分，料酒二分，淀粉五钱，大葱一钱，鲜姜五分，鸡油一两。  

### 制作方法
 

1. 熟鸡脯肉切成二分宽、一寸五分长的斜条（要保持原块的形状），放在盘子的一边。龙须菜撕去外皮，放在盘子另一边。白菜心削去根部，切成大致相等的八块（顺切），下入开水锅内烫一下，放在鸡脯与龙须菜的中间，这边压点龙须菜，那边压点熟鸡肉。葱切成斜块，姜切成半分厚的薄片。  

2. 把大炒勺放在旺火上，倒入三钱鸡油，烧五成开（油还未冒烟时），把葱块、姜片放入炸一下，不等葱变色就要放入料酒、高汤。等汤烧开后，捞出葱姜不要，然后慢慢地把盘中三白（龙须菜、鸡脯肉、白菜）轻轻推入炒勺内（注意不要弄散），紧接着放入精盐、味精。等汤再开时，倒入牛奶，并淋入水淀粉（五钱淀粉加五钱水），注意要淋匀。淋完后，立即把五钱鸡油倒在大炒勺的四周，颠翻过来，上面再淋二钱鸡油即成。  

### 特点

清淡鲜香，颜色乳白，绚丽雅观。



## 滑洋四宝  

### 原料

主料：生鸡脯肉一两，生鸡胗一两，生鳜鱼肉一两，生鸡肝一两。  

配料：鸡蛋一个，黄瓜三钱，荸荠三钱。  

调料：酱油八钱，米醋二钱，白糖一两，料酒一钱，淀粉八钱，糖色二钱，鲜姜一钱，花生油一斤（做炸料用，实耗一两二钱）。  

### 制作方法 

1. 把鸡肉、鱼肉、鸡胗、鸡肝、黄瓜和荸荠（先削去皮）等，都切成三分见方的小块，姜去皮切成碎末。  

2. 鸡蛋打开去黄，把蛋清倒入碗内，加入三钱淀粉，调拌均匀，放入鸡脯肉丁、鱼肉丁、鸡胗丁和鸡肝丁等再拌匀。  

3. 酱油、米醋、料酒、白糖、糖色、姜末和水淀粉（五钱淀粉加五钱水）一并放入空碗内，调成糖醋芡。  

4. 把大炒勺放在旺火上，倒入花生油烧温，放入拌好的鸡丁、胗丁、肝丁、鱼丁，不断翻动，以炸匀炸熟炸透为度。在出勺前把荸荠丁、黄瓜丁放入油勺中炸一炸。炸好后，一并捞出，倒去勺中油，再把炸过的各种原料倒入勺中，随即倒入糖醋芡，翻搅数下，看芡都抱在各种丁的上面时，淋上二钱明油，颠翻二、三下即成。  

### 特点

肉质软嫩，味道鲜香，甜酸适口。



## 柿汁香菇盒  

### 原料

主料：水发香菇二两。  

配料：桂鱼肉一两，鸡蛋清六个。  

调料：番茄酱三两，百合粉三钱，牛奶五钱，精盐三分（分二次用），料酒二钱，味精三分，白糖五钱，淀粉一两（分二次用），鸡油五钱，高汤三两。  

### 制作方法
 

1. 水发香菇片去根蒂，挤去水，里面蘸上百合粉，仰着摆在盘子里（中间要有距离，以免连在一起）。淀粉用水泡上。  

2. 桂鱼肉剁成细泥，放入碗内，加入精盐（一分）、湿淀粉（二钱）、牛奶（五钱），把鱼肉泥涮开。鸡蛋清倒入大碗内，用筷子搅打，打到起很多泡沫，能立住筷子为度。然后再把和好的鱼肉泥倒入鸡蛋清泡沫碗内搅匀。  

3. 拿小勺把调好的鱼肉泥等分别留在每个香菇上面，即成生香菇盒。然后上笼屉用旺火蒸五分钟即熟，取出分三行码在盘子里。  

4. 把炒匀放在旺火上，倒入高汤、番茄酱、精盐、（二分）料酒、味精、白糖。烧开时，再放入淀粉（八钱淀粉加入八钱水合成），翻搅两下，勾成红色的芡，上面再淋上鸡油，倒在香菇盒上即成。  

### 特点

味道清香，略带酸甜，颜色美观。



## 八宝酿西红柿  

### 原料

主料：西红柿八两（四个，每个重二两左右），桂鱼肉（或梭鱼肉）一两，熟鸡肉（即白水煮鸡）一两。  

配料：干口蘑一钱，干香菇一钱，菜花一两，水发玉兰片一两（分二次用），黄瓜五钱。  

调料：鲜姜二分，淀粉五钱，精盐四分（分二次用）、味精二钱（分二次用），鸡油一两，高汤四两，绍酒一钱。  

### 制作方法 

1. 口蘑用开水泡发，发透择去根部泥沙，洗净。桂鱼肉用开水烫一下，与熟鸡肉、水发玉兰片（六钱）等均切成一分见方的小丁，放在一起，再放入姜末、盐（二分）、味精（二分）、精盐（一钱）、鸡油（五钱），拌匀成馅。  

2. 西红柿用开水烫一下（烫二分钟即可），撕去外皮，根蒂朝上放着，在根蒂处挖一个五分见方的口揭开，作为盖子，再把西红柿的籽和瓢掏出来，装入已制成的馅，盖上盖子（要保证西红柿的原样），摆在碗里（勿倒放），上笼屉蒸透（蒸十分钟即可）。然后盖子朝下，合扣在盘内。  

3. 香菇用开水泡发，发透后片去根蒂洗净（小个保持原形，大的片开），剩余的水发玉兰片（四钱）片成半分厚的小薄片，菜花切截花的顶部小碎花（一个一个小整菜花）。  

4. 黄瓜先顺长一劈两半，然后切成三分的段，取用四段，在每一段上横着按等距离切四刀，刀口长度约为黄瓜宽度的三分之二强，掰开成为“五”形，再把第二片和第四片分别向外卷起，按在缝里，便成蝴蝶花样。



5. 把大炒勺放在旺火上，放入四两高汤，汤开后，把切好的玉兰片、香菇、菜花和味精（二分）、绍酒（一钱）、精盐（二分）一饼放入。等汤再开后，把芡粉（五钱淀粉加五钱水）倒入，翻搅两下，加入五钱明油（鸡油），然后把汤汁轻轻浇在蒸好的西红柿上。  

### 特点

味道清鲜，营养丰富，有红、绿、白等颜色，颇为美观。  

## 鲜蘑鸡蓉菠菜  

### 原料

主料：鲜蘑（425克重的罐头）三分之二桶。  

配料：菠菜芯二十个。  

调料：鸡油八钱，精盐二钱，味精五分，鲜姜二钱，白淀粉六钱（分二次用），鸡蛋清二个，鸡鸭汤二两，牛奶少许。  

### 制作方法 

1. 鸡肉用刀背砸烂，抽去筋，剁成细泥，放在一个碗内。姜去皮切成极细的细末，用水泡上，取用其汁。菠菜芯剥去泥根，洗净。鲜蘑罐头打开，取出三分之二。  

2. 鸡泥内放入牛奶搅匀，接着放入姜汁、鸡蛋清一个、精盐少许，搅匀后再放入一个鸡蛋清和少许水淀粉，搅匀成糊状。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入半勺清水，烧至八成开时，取菠菜芯，底部蘸上鸡泥（成圆形），放在水中逐个烫熟，捞出码放在尺四盘内，鸡球朝里，菠菜叶向外成椭圆形。  

4. 把炒勺放在旺火上，放入鸡鸭汤、鲜蘑，加精盐、味精、姜汁，用水淀粉（五钱淀粉加五钱水）勾芡，放入鸡油，将鲜蘑放在鸡蓉菠菜的椭圆形中间，勺内余芡浇在菠菜上即成。



### 特点

鲜蘑黄，鸡蓉白，菠菜绿，绚丽多彩，味道鲜嫩清香。  

## 雪山寻宝  

### 原料

主料：海参一两，鲍鱼一两，鱼肚五钱，鱼唇一两，熟鸡肉一两，熟鸭肉一两，鲜蘑十个，大虾一两五钱，鸡蛋清七个。  

配料：白萝卜一段。  

调料：鸡油一两（分二次用），精盐二钱（分二次用），味精一钱（分二次用），鲜姜一钱，白淀粉八钱（分二次用），鸡鸭汤三两（分二次用）。  

### 制作方法
 

1. 海参、鲍鱼、鱼肚、鱼唇、熟鸡肉、熟鸭肉分别切成斜块。大虾去头、皮，用刀在虾背上划一刀，取出沙线，洗净后剁成细泥，做成小丸子煮熟，过凉备用。姜去皮切成极细的细末，用水泡上，取用其汁。白萝卜做成一朵“雪莲花”。  

2. 鸡蛋清放在大碗内，用筷子朝一个方向抽打，使其成泡沫状（打得越硬越好）备用。  

3. 把炒勺放在旺火上，放入清水，烧开后，放入海参、鲍鱼、鱼肚、鱼唇块烫一下，勺内水倒掉不要。炒勺放回火上，加入鸡鸭汤（一两五钱）、海参、鲍鱼、鱼肚、鱼唇、鸡肉块、鸭肉块、鲜蘑、虾丸子、精盐（一钱）、味精（五分）、姜汁少许，用水淀粉（五钱淀粉加五钱水）勾芡，放入鸡油（四钱）。出勺时，放在尺四盘内一半，在海参等物上抹上蛋白沫，然后将另一半放上，再用蛋白泡沫堆成两个山头状，放在笼屉内蒸透后取出（千万不要过火）。  

4. 把炒勺放在旺火上，放入鸡鸭汤（一两五钱）、精盐（一钱）、味精（五分）和姜汁少许，用水淀粉（三钱淀粉加三钱水）勾成流芡，浇在“雪山”上，在“雪山”的一端（或山坡上）放上“雪莲花”即成。  

### 特点

是创新品种之一。鲜香适口，造型美观，颇似两座并连的雪山，内藏许多珍贵海味（宝），故名雪山寻宝。

