## 北京饭店版本

 

### 一、原料  

1. 主料:仔公鸡1只(3斤)。  

2. 配料:四川芽菜2两,猪肉(肥3瘦7)3两,网油1张,泡辣椒(小而长的)3个,生菜叶数片,木炭。  

3. 调料:盐、料酒、酱油、味精、干淀粉、鸡蛋、花生油、白糖、香油、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 鸡裆部开膛,剔去腿骨,由脖根处剁下头,割去翅的半段,剔去贴身半段的骨,在胸部凸骨两侧顺拉一刀(深度到骨),再用尖竹扦在全身扎一些小眼,以便进味和易熟。芽菜洗净切碎。猪肉切成丝。生菜叶洗净消好毒。网油洗净控去水分。泡辣椒去籽切成一厘米长的节。葱、姜切少量的细末,留一些整的。鸡蛋三个去黄留青兑干淀粉调成稀糊。  

2. 用葱、姜(整姜拍破)、盐、酱油、料酒、味精在鸡身上揉搓,洒一些在腹内,腌两小时。  

3. 锅烧热,注入一两花生油,下入肉丝、葱、姜末煸炒,肉丝断生时加料酒、酱油、味精炒几下,再加入芽菜炒匀倒出晾凉,拌入泡辣椒。  

4. 将炒好的肉丝和整的葱、姜从鸡的开膛处塞进腹内。网油平铺案上,把鸡包上一层网油(约用一半),在另一半网油上抹上蛋糊,再把鸡包上一层,用一双胶铁叉,由一侧腋下肋骨处穿入,在另一侧穿出,横着叉在鸡身上。  

5. 包鸡的同时,在事先砌好的砖池内,点着木炭,拨在四周,把叉子顺放在烤池上,翻动烤之,待烤到鸡熟皮黄脆时,擦净叉尖,刷上香油,取下鸡,用刀在表面顺拉一刀,剥下第一层油皮,改成长方块,盛入盘的一端,再剥下第二层(不用),剔下肉撕成条盛入盘的中间,掏出馅,拣去葱、姜,盛入盘的另一端,围上生菜叶即可。  

### 三、特点  

皮脆、鸡嫩、馅香,宜于宴会。  

注:  

此菜四季均可制作。  


## 锦江宾馆版本

 

### 一、原料  

1. 主料:开膛鲜嫩仔鸡1250克。  

2. 配料:猪网油一张、肥瘦猪肉150克、芽菜100克、泡辣椒3根、鸡蛋3个、莲白丝、木炭。  

3. 调料:精盐、酱油、料酒、胡椒粉、白糖、醋、干豆粉、香油、素油、葱、姜。  

### 二、制作方法  

1. 嫩仔鸡去杂毛清洗干净,剔去腿骨(注意鸡整形、鸡腿不要脱落),由颈根处剁下头,割去翅尖半段,在胸部凸骨两侧顺拉一刀,再用竹签在鸡全身扎上一些小眼,使之进味和易熟。  

2. 猪肉切成细丝;芽菜洗净剁碎;泡辣椒去籽,切成1厘米长节;姜、葱少量切成细末,另留一部分,鸡蛋清下干豆粉调成稀糊。  

3. 用盐、酱油、胡椒粉、料酒、味精、白糖(少许)、葱节、姜(拍破)一齐混合后,在鸡身上揉搓,鸡腹内均匀抹上味,腌1小时,使之入味。  

4. 锅烧热,放入素油50克,下入肉丝、炒散籽后,下入料酒、酱油、味精炒一下,再加上芽菜翻炒均匀,晾冷,拌入泡辣椒。  

5. 将炒好的肉丝和葱、姜从鸡开膛处塞入鸡腹内,鸡外皮抹上香油。网油洗净沥干,平铺于案上,把鸡包上一层网油(约用一半),在另一半网油上抹上蛋清糊,再将鸡包上,抹上一层鸡蛋糊(少许),用双股铁叉,由鸡胸处平起穿入鸡内再从脊骨穿出,将鸡固定在叉上。  

6. 用条砖砌成简易烤池,燃着的木炭放在池周围。叉好的鸡顺放在烤池上,边烤边翻动,待鸡烤至熟透、皮黄酥脆时,刷上香油,将叉尖擦干净,取下鸡,用刀在酥脆皮上顺拉一刀,剥下酥皮,并将酥皮内的白油片去,改成长方条,盛于盘中一端。剔下鸡肉撕成条,摆入盘中间。掏出馅,葱、姜、泡辣椒去掉,摆入盘内另一端。莲白丝加入糖醋汁拌匀,拼摆于盘内即成。  

### 三、特点   

色彩美观,皮脆酥香,鸡鲜细嫩,宜于宴会。  


