

## 烧黄肉翅

### 原料



1.主料：水发黄肉翅3斤。

2.配料：油鸡4斤，肘子2斤，干贝5钱，火腿5两。

3.调料：盐、料酒、味精、胡椒面、鸡油、水淀粉、葱、姜、糖色。


### 操作过程



1.葱剖开切成段。姜拍破。鸡、肘氽透并冲洗干净。火腿用热碱水刷洗干净，片去表面哈喇部位。干贝洗净泥沙。

2.先用开水把鱼翅一遍，再换水加入葱、姜、料酒氽
两遍，每氽一次均用凉水冲洗，去净异味，再用清水泡上。

3.用竹筷子捆绑成十字架，垫在一铝锅或大砂锅（忌用铁器）锅底，放上竹算，将鱼翅整齐地码在竹算子上（如无竹算子可用干净的纱布包好），再盖上一个竹算，加入鸡、，肘子、火腿、干贝、葱、姜、料酒，注入适量清水用大火烧开，撇净沫子，约一小时后，移小火到翅针变软（约五、六小时），这时挑出鸡、肘子、火腿、干贝、葱、姜，两手提起算子，将鱼翅整齐地放在盘中。汁内加入糖色（白汁不用）、盐、料酒、胡椒面、味精尝好味，将汁收浓，用水淀粉勾芡，淋少许鸡油，浇在鱼翅上即可。


### 特点

　
色泽红亮，汁浓味厚，翅软绵糯，为宴会菜中之珍品。


### 说明

 
1.其他群翅、白沙翅、象耳翅、青翅等一般的翅亦可按此法制作。

2.烧一般的翅，如加生鸡丝滑熟垫底即叫“鸡丝鱼翅”，加入鸡丝、笋丝、火腿丝，即叫“三丝鱼翅”。



## 干烧鱼翅

### 原料



1.主料：水发鱼翅3斤5两。

2.配料：油菜心10棵，开膛油鸡3斤，猪肘2斤，干贝5钱，火腿5两。

3.调料：盐、料酒、味精、胡椒面、白糖、糖色、鸡油、葱、姜、鸡汤。


### 操作过程



1.鱼翅用水加葱、姜、料酒永两遍，每汞一次均用凉水
冲洗，永后用凉水泡上。鸡、肘刹成大块，用开水氽透，捞在凉水内冲刮干净。干贝洗净。火腿用热碱水洗净。葱切成段。姜切成片。油菜心头部削成尖圆形，抽去筋，削去帮上的薄膜，用水洗干净。

2.把鱼翅捞出整齐地放在竹算子上，再用一竹算盖上。铝锅（或砂锅）内放几根筷子，将盖好的鱼翅放入锅内，再加进葱、姜、肘子、鸡、干贝、火腿、料酒，注入适量清水烧开撇净沫子，盖上盖，移小火到鱼翅软烂（约五、六小时）。油菜心用开水烫熟（不宜烂），捞在凉水内透凉，切去叶尖，使其长短一致。

3.把油菜心用鸡汤、盐、味精烧入味取出，围入盘内。将鱼翅内的鸡、肘、干贝、火腿、葱、姜栋出，揭去上算扣入锅内（不要在火上操作），同时倒入鱼翅的汁，上火加盐胡椒面、糖色（调呈浅红色）、糖（少许）、味精，尝好味，把汁收浓，注入一两鸡油，整齐地滑入盘中即可。


### 特点

　
色泽红亮，质地软烂，鲜浓富于营养，为宴会头菜之一。

### 说明

 

1.亦可在时加味。

2.如汁不够浓，可勾以少量水淀粉。



## 蟹黄鱼翅

### 原料



1.主料：水发鱼翅2斤5两。

2.配料：鲜蟹肉5两，鸡汤。

3.调料：盐、料酒、味精、胡椒面、猪油、鸡油、葱、姜、水淀粉。


### 操作过程



1.鱼翅用水氽两遍，每永一次均用凉水冲净，氽后仍用凉水泡上。葱切一些细末，其余的切成段。姜也切一些细末，其余切成片。

2.锅烧热注入二两猪油、一两鸡油，下入葱段、姜片煸锅，随郎加入鸡汤、料酒、胡椒面、鱼翅，烧开撇去泡沫，倒入砂锅内（垫上筷子和算子），盖上盖，在小火上爆到鱼翅软烂。

3.烧热锅注入一两鸡油，油热时下入葱未、姜末、蟹
肉，料酒、胡椒面，用手勺推动，煸炒去水分。

4.将爆好的鱼翅倒入锅内，·抹去葱，姜，下入蟹肉，盐、味精，尝好味，用水淀粉勾荧，淋入少许鸡油，盛入盘中即可。


### 特点


鱼翅和蟹肉同烧，鲜美异常，为宴会头菜之一。


### 说明

 鱼肚、海参亦可加蟹肉同烧。



## 鸡淖鱼翅

### 原料



1.主料：水发散翅1斤5两。

2.配料：鸡柳肉4两，鸡蛋8个，熟火腿5钱，鸡汤2斤，清汤2两。

3.调料：盐、料酒、味精、胡椒面、水淀粉、猪油、鸡油、葱、姜。


### 操作过程



1.鱼翅先用水氽两遍，每一次均用凉水冲净，氽后仍用凉水泡上。鸡柳肉剔去筋，用刀背砸成极细的泥，用刀斜刮去筋，再用刀剩一遍。火腿切成细未。葱切成段，姜切成片，用清汤泡上一些葱、姜。鸡蛋去黄留青。　

2.烧热锅注入一两猪油，下入葱、姜煸炒几下，注入二斤鸡汤，加入鱼翅、料酒、胡椒面，烧开撇净泡沫倒入砂锅内（垫上竹算子），盖上盖，在小火到翅软烂。

3.鸡泥用泡葱姜的汤散成浆状，蛋青打散微起泡，兑入鸡泥浆，加入盐、胡椒面、料酒、味精、水淀粉一两，搅匀成为一体。

4.锅烧热注入猪油消一下锅，倒去油，再另注入二两猪油，油快沸时，把鸡泥浆搅匀下入半，用手勺轻轻地推动炒熟，盛入盘中。在炒鸡浆的同时，将砂锅内的鱼翅倒入另一锅内，挑去葱、姜，下入盐、味精，把汁收到不多时，将留下的一半鸡泥浆倒入，随倒随用手勺推动，待下完炒熟时，淋入少许鸡油，盖在盘中的鸡淖上，撒上火腿末即成。


### 特点


色泽美观，质地鲜嫩软烂，营养丰富，为宴会头菜之一。


### 说明

 
1.亦可把鱼翅好后。捞出鱼翅，将汁倒入锅内上火，把调好的鸡泥浆冲入炒熟，再加进鱼翅和匀盛盘。

2.油发鱼肚亦可按此法制作。



## 鸡丝烩鱼翅

### 原料



1.主料：水发散鱼翅2斤。

2.配料：母鸡脯肉5两（去皮），鸡汤3斤。

3.调料：盐、料酒、味精、胡椒面、鸡蛋、猪油、鸡油、葱、姜、干淀粉、水淀粉。


### 操作过程



1.鱼翅先用水氽两遍，每一次均用凉水冲净，永后仍用凉水泡上。鸡脯肉去筋，切成细丝。葱切成段。姜切成片。鸡蛋两个去黄用青兑干淀粉调成稀糊。

2.锅烧热注入油，油热时下入葱、姜煸炒几下，加进鸡汤、料酒、胡椒面、鱼翅，烧开撇净泡沫。砂锅内垫上筷子、竹算子，将鱼翅放入砂锅内，在小火上到鱼翅软烂（约四小时）。鸡丝用盐、料酒拌匀，加入蛋青糊浆好。

3.锅烧热注入猪油，油温时下入鸡丝，用筷子轻轻地拨散滑熟，倒入漏勺内控油。将鱼翅连汤倒入锅内，抹出葱、姜，加入盐、味精、鸡丝，尝好味，用水淀粉勾芡，淋入少许鸡油，盛入盘中即可。


### 特点

　
汁浓味鲜，鱼翅软烂，鸡丝细嫩，为宴会头菜之一。

### 说明

 
此菜为烩菜，故鸡丝混入翅内。如用于烧菜，可把鸡丝垫在翅底。



## 红烧灌耳翅

### 原料



1.主料：水鱼翅2斤。

2.配料：子母鸡3斤，于贝5钱，水冬菇1两，冬笋2两，熟火腿1两，猪肘2斤，油鸡3斤。

3.调料：盐、料酒、味精、胡椒面、水淀粉、葱、姜、鸡油、白糖、糖色。


### 操作过程



1.子母鸡不开膛，整个脱骨，冲洗干净，翻过来用凉水
泡半小时（以去Ⅲ水）捞出，手提颈部，下入开水稍烫（待水开锅，端离火口）迅速提起（时间不宜过长，否厕皮肉收缩），下入凉水内冲洗凉透，控于水分，再把皮翻向外放置凉爽处。葱、姜分别拍松。

2.把鱼翅洗干净，先用开水汞后捞出，用凉水冲洗，再用水加姜、葱、料酒氽两遍，捞出整齐地放在竹子上，上面再用一个竹算子夹上。油鸡、猪肘分别冲洗干净，用开水煮透（汤留下），捞出冲去杂质。鸡刹成四大块。肘子改成二、三块（视其大小）。干贝洗净泥沙，加料酒、葱、姜、汤（少许）上笼蒸熟，取出凉后搓散，在原汁内洗净沙粒，原汁澄去沙放入干贝泡上。冬菇、冬笋均切成细丝，分别入水氽后捞出，冲凉泡上。

3.将筷子三，四根成交叉于字形，摆入铝锅内，再将夹好的鱼翅放入，下入油鸡、猪肘、料酒、鸡油一两、火腿、葱、姜，把汤（过滤其渣）倒入锅内（以没过主配料为准），烧开撇净沫子，盖上盖，移小火到鱼翅软烂。

4.鱼翅好后，掀去盖，取出鸡、肘、火腿、葱、姜，拿掉上面的算子（下面的算子仍留下）将二分之一的翅汁入另一锅内，下入鱼翅、干贝（同原汤一起)、盐、白糖、料酒、味精、糖色、胡椒面调好味，勾水淀粉(汁要稍浓）。把鱼翅和汁由子母鸡的开口处装入鸡腹内，在脖颈上打结封住开口处（如不打结用竹扦别上也行），再放入铝锅内算子上（腹部向下），盖上盖，直至爆烂为准。

5.走菜时，将鸡取出摆入盘中。汁入锅内，加入冬菇、冬笋丝，下入盐，味精、料酒、胡椒面，调好味，用水淀粉勾成浓汁，浇在鸡上，淋入鸡油即可。


### 特点

　
翅鲜、鸡烂、汁浓，为宴会菜之一。



## 黄烧绣球鱼翅

### 原料



1.主料：水鱼翅（翅针）1斤。

2.配料：母鸡脯肉3两，肥2两，母鸡爪5两，荸荠3个，熟火腿1两，肘棒1斤5两，鸡油 1两5钱，油鸡3斤，油菜心1斤，清汤2 两。

3.调料：盐、料酒、味精、胡椒面、白糖、鸡蛋、猪油、葱、姜、淀粉、水淀粉。


### 操作过程



1.鸡脯肉剔去筋，用刀背砸成极细的泥，再用刀刃在砧子上拨开，栋去细筋排刹一遍，肥也同鸡肉一样砸成泥。把少许葱、姜拍松放入容器中，用清汤泡上。

2.油鸡洗净，刹成四大块。肘棒持净残毛，刮洗于净。鸡爪洗净剁去爪尖。将肘、鸡爪、鸡块同时出水后，分别捞出冲洗干净（原汤留下）。荸荠剁成碎米。油菜心头部削成尖圆形，抽去筋，削去帮上的薄膜，在头部拉一小口，洗净泥沙，入开水锅内氽后，切去叶尖的部分（约留三寸长）理齐码入盘中。鸡蛋两个去黄留青。另用一个鸡蛋打散，摊成蛋皮，切成五厘米长的细丝。

3.鸡泥用少许泡姜葱汤邂散成糊状，加入肥骠和匀，加料酒、味精、盐，用力向一个方向搅拌，直到上劲发亮，加入蛋青和少量湿淀粉搅匀。

4.鱼翅翘用开水后，捞出冲洗干净，再用水加姜、葱，料酒氽两遍，捞出整齐地放在竹算子上，再用一个竹算子夹上。取铝锅一个，将鸡爪放入，再将夹好的鱼翅放入锅内，加入鸡块、肘棒，再把出过鸡、猪肘、鸡爪的汤过箩（以滤其渣）倾入锅内（以没过主配料为准）。火腿上笼蒸半小时，取出将汤（撇去油）入鱼翅锅内，再将火腿放入，烧开撇去沫子，盖上盖，移至小火到鱼翅软烂为准。

5.先将鸡、猪肘、火腿取出（不用），双手提起算子，翻扣在盘内，用筷子拨开（使热气散发）。盘内的汤再倒回锅内，把切好的蛋皮丝放入翅内拌匀。此时把鸡泥挤成圆球（一般二十四个)，逐个放在鱼翅上，来回转动，圆球即沾满了鱼翅，再放入另一盘中，用沸水旺火上笼蒸约八分钟取出，轻轻松一下，将其放入扣碗内。再把鱼翅的原汤调好味，注入碗内（余下的汤待用）用盘子盖上，上笼蒸之。

6.走菜时锅烧热，注入五钱猪油，将余汤倾入锅内，放入油菜心烧入味，取出码在盘子内。同时将绣球鱼翅滑入盘内。汤入锅内收汁，用水淀粉勾芡，淋入鸡油，掀去扣碗，浇上汁即可。


### 特点


翅烂汁浓，素菜清淡。


### 说明

 如鸡泥不够挤二十四个圆球，二十个也可以。




## 红烧鱼唇

### 原料



1.主料：水发鱼唇3斤。

2.配料：油鸡2斤，肘子1斤，火腿5两，干贝5钱。 
3.调料：盐、料酒、味精、胡椒面、糖色、猪油、葱、姜、酱油、鸡油。


### 操作过程



1.葱切成长段。姜拍破。火腿用热碱水洗净，片去表面哈喇部分。干贝洗净泥沙。油鸡开膛去五脏洗净。鱼唇切成长约六厘米，宽约三厘米的条形。

2.把鸡、肘煮透，捞入凉水内冲洗干净。另用锅注入清水，下入鸡、肘、火腿，于贝，烧开撇去沫子，用中等火力熬成汤（约一斤半，汤料另作他用）。

3.先用水将鱼唇永两遍，每永一次均用凉水冲洗一下，再用水、葱，姜、料酒氽一遍，捞入凉水内冲洗干净。

4.锅烧热注入猪油，下入葱姜煸出香味，即加入酱油、汤、糖色（以浅红色为准）、料酒、盐、胡椒面，放入鱼唇烧开撇撒去洙子。

5.用砂锅垫上竹算子，将鱼唇连汤倒入砂锅内，放在小火上到烂时，挑去葱、姜，取出算子，将鱼唇倒入锅内，加入味精，尝好味，用大火把汁收浓，淋入少许鸡油即成。


### 特点


色泽红亮，质地软糯，为宴会菜之一。


### 说明

 
1.如烧白汁时，可减去糖色。

2.亦可加冬菇、冬笋、火腿、青菜心做配料。



## 百合鲍片

### 原料



1.主料：鲜鲍2盒。

2.配料：鸡蛋6个，奶汤1斤5两。

3.调料：盐、料酒、味精、胡椒面、水淀粉、猪油、鸡油、葱、姜。


### 操作过程



1.鲍鱼开盒后倒出，撕去花边和一端的疙瘩，平片成厚片。鸡蛋用水煮熟，剥去壳，竖切成四瓣，去掉蛋黄，将两头厚的地方片去，使之薄厚一致，犹如百合瓣，用凉水泡上。葱切成段。姜切成片。

2.锅烧热注入一两猪油，油热时下入葱，姜煸炒几下，随注入奶汤，稍煮一会，捞出葱、姜不要，加入盐、料酒、胡椒面、味精、鲍鱼、蛋白。稍烧片刻，即用水淀粉勾稀芡。淋入少许鸡油，盛入盘中即可。


### 特点


鲍鱼、鸡蛋皆鲜嫩，蛋白形如百合故名。


### 说明

 
1.亦可配一些绿色菜叶，此菜也可不勾水淀粉。 

2.海参也可按此法制作。



## 龙井鲍鱼

### 原料



1.主料：鲜鲍鱼2盒。

2.配料：龙井茶叶3钱，清汤1斤，豆苗2两。

3.调料：盐、料酒、味精、胡椒面。


### 操作过程



1.鲍鱼开盒连汁倒入碗内，撕掉花边，片成一毫米厚的薄片，仍用原汁泡上。茶叶用开水泡上，去掉头道水不用，再冲入第二次开水稍泡一会，取二两左右的茶水待用。茶叶用一小碗装上，翻扣在一个代沿的盘内，注入茶水。

2.清汤注入锅内，加入鲍片、盐、胡椒面、料酒、味精，调好味烧开，撒入豆苗，尝好味，由碗的周围浇入盘内即可。食时不可动碗，以免茶叶流入菜内。


### 特点

　
色泽漂亮，汤清香，具龙井茶香味，为宴会名菜之一。

### 说明

 

1.鸡脯肉片戒薄片，浆上蛋青糊，用开水滑熟，加入豆苗，亦可按此法制作。名“龙井鸡片”。

2.虾仁、虾片，加入青豆或荸荠作配料，也可按此法制作。



## 香花鲍鱼

### 原料



1.主料：鲜鲍鱼2盒。

2.配料：茉莉花60朵，小白菜心1斤，鸡汤2斤。

3.调料：盐、料酒、味精、胡椒面、鸡油、猪油、葱、姜。


### 操作过程



1.鲍鱼开盒后，倒入碗内，撕去花边和一端的疙瘩，平片成薄片，仍泡在原汤内。小白菜心削去帮上薄膜，抽去筋洗净，用开水烫熟，捞入凉水内冲凉，仍用凉水泡上。茉莉花用一根白色的细线穿成一个花环（比菜盘略小点），泡　在凉开水内。葱、姜拍破。

2.将花取出控去水。把鲍鱼捞在一个容器内，将烧开的半斤汤倒入，将鲍鱼涮一下，捞入盘内（涮的汤不要）。锅烧热注入五钱猪油，下入葱姜煸炒出味，注入一斤汤，煮一会儿捞出葱、姜，加入鲍鱼、料酒、胡椒面、盐、味精，稍开一会，淋少许鸡油。同时将小自菜心也用同样方法烧好，捞放盘的中央（汤不要），花环放在盘内，摆成圆形；再把烧好的鲍鱼浇在花环和小白菜之间即可。


### 特点

　
清淡鲜嫩，具有花香味，为夏季宴会菜肴之。



## 溜鲍鱼片

### 原料



1.主料：鲜鲍鱼肉1斤。 

2.配料：油菜心3两。

3.调料：盐、料酒、味精、胡椒面、酱油、醋、泡辣椒、水淀粉、鸡蛋、干淀粉、汤、葱、姜、蒜、白糖。


### 操作过程



1.鲍鱼片成薄片。油菜心削去皮，抽去筋洗净，切成四厘米长的段（头剖开）。葱切成一厘米五长的节。姜切成方片。蒜切成片。泡辣椒去籽切成斜角块。鸡蛋两个去黄用青，兑干淀粉调成稀糊。

2.用葱、姜、蒜、料酒、酱油、糖、盐、醋（少许）、胡椒面、味精、泡辣椒、水淀粉、汤（少许）兑成汁。鲍鱼用盐、料酒拌匀，加入蛋青糊浆好。

3.锅烧热注入猪油，油热时下入鲍鱼滑散、滑透，倒入漏勺内。锅内留下一两五油，放入油菜心炒儿下，再下入鲍鱼片炒勾，随即将兑好的汁搅匀倒入锅内，待汁开起泡时，翻炒均匀即可。


### 特点

　
色泽美观，鲜香脆嫩，宴会、便饭均可。


### 说明

 此菜鲍鱼为新鲜生鲍鱼。



## 鸡胗鲍鱼

### 原料



1.主料：水发紫鲍1斤。

2.配料：鸡胗1斤，干贝5钱，嫩扁豆4两，油鸡2斤，猪肘1斤。

3.调料：盐、料酒、胡椒面、味精、猪油、生鸡油、葱、姜。


### 操作过程



1.在鲍鱼的背面（即无花边的面）横字花刀，再顺成两半，用原水泡上。鸡胗片去两侧和底部的皮，也横剖一字花刀，再顺剖成两半，用凉水泡上。干贝洗净用水泡上。扁豆择去两头的尖。油鸡刹成四大块，和肘子一同用开水永透，捞入凉水内冲净。葱切成段。姜拍破。

2.将鲍鱼和鸡胗分别用开水永透捞出，分别散开晾上。 
3.沙锅内垫上竹算子，放入鲍鱼、干贝（连水）、鸡、肘、葱、姜、生鸡油（二两）、清水、料酒烧开，撇净泡沫，盖上盖，用小火爆到鲍鱼半烂时，下入鸡胗，胡椒面，再爆到料烂汁浓时，挑出鸡、肘、葱、姜、鸡油渣（另作他用）。将鲍鱼和鸡胗倒入另一锅内，加入盐，味精，把汁收浓，收，盛入盘内。同时烧沸猪油，把扁豆炸熟（保持绿色），去油，下入盐、味精、料酒炒匀，镶在盘内即可。


### 特点


汁浓味厚，绵软酥烂，为宴会头菜之一。


### 说明

 如去掉鸡胗，只用鲍鱼即川“干烧紫鲍”。



## 鸡蓉鲍鱼

### 原料



1.主料：鲜鲍鱼1盒。

2.配料：母鸡脯肉3两，鸡蛋5两，豆苗尖1两，熟瘦火腿5钱，鸡汤1斤3两。

3.调料：盐、料酒、味精、胡椒面、猪油、鸡油、水淀粉、葱、姜。


### 操作过程



1.鲍鱼开盒倒入碗内，撕去花边和疙瘩，平片成薄片，仍用原汁泡上。鸡脯肉片去表面一层剔去筋，用刀背砸成极细的泥，再用刀拨开栋去细筋排剁遍。鸡蛋去黄留青。火腿切成细末。葱、姜拍破，用三两汤泡上些葱、姜。

2.用泡葱、姜的汤将鸡泥散成稀糊状，加入料酒、盐、味精、水淀粉五钱、胡椒面调匀。蛋青用抽子抽成泡状，兑入鸡泥内调勾，混为一体。

3.锅烧热注入一一两猪油，油沸时，下入葱、姜煸出香味，随即下入一斤汤，煮片刻捞去葱、姜，加入鲍鱼（原汁不用）、盐、胡椒面、味精，烧开尝好味，用水淀粉勾成二流芡，淋少许鸡油，盛入盘内。同时另烧热锅，注入二两猪油，油沸时下入兑好的鸡泥，随下随用手勺推动，炒熟后盛入鲍鱼当中，在鸡蓉的一侧撒上火腿末。这时将豆苗烫熟，盖在鸡蓉的另一侧即可。


### 特点

　
色泽鲜艳美观，质地软嫩。

### 说明

 
蛋青只打散不起泡，即叫“鸡淖鲍鱼”。




## 家常海参

### 原料



1.主料：水发海参2斤5两。

2.配料：猪肥瘦肉3两，芹菜心2两，青蒜1两。　 
3.调料：盐、料酒、味精、胡椒面、白糖、酱油、豆
瓣酱、水淀粉、猪油、鸡汤、葱、姜。


### 操作过程



1.抠去海参腔内壁膜洗净，用斜刀片法片成三片（个小的片两片）。猪肉切成小粒。芹菜抽去筋，和青蒜均切成小粒。葱、姜一半切成碎未，另一一半分别切成段和片。

2.海参用普通汤加入葱、姜永两遍捞出，挑去葱、姜。 
3.锅烧热注入-一两油，油热时，下入豆瓣酱煸炒，待油
变红时，加入汤煮一会，捞去渣，倒入碗内，使其沉淀；再将锅洗净烧热，下入猪油，油热后下入猪肉煸炒，待肉散开后，下入葱末、姜末、料酒、酱油、糖、胡椒面、豆瓣酱
汤、海参，在小火上十分钟，加入味精，尝好味，用水淀粉勾芡，撒上芹菜、青蒜粒翻匀即可。


### 特点


色泽红亮，鲜香味浓，为宴会大菜之一。

### 说明

 

1.如减去芹菜、青蒜，即叫“绍子海参”。 
2.如用自己发的海参，要多一些时间。



## 鸽蛋乌参

### 原料



1.主料：水发乌参2只。 
2.配料：鸽蛋12个。

3.调料：盐、料酒、味精、胡椒面、酱油、猪油、花
生油、鸡汤、葱、姜、普通汤、干淀粉、水、淀粉。


### 操作过程



1.先将海参腔内壁膜抠去洗净，用普通汤氽两遍，再用刀尖在腔壁象眼形花刀(不要透保持外表整形）。鸽蛋凉水下锅，用小火煮熟，捞入凉水内，剥去壳。葱切成段。姜拍破。

2.烧沸花生油，将鸽蛋滚满干淀粉，放入锅内，把表面炸呈黄色捞出。

3.锅烧热注入一两猪油，油沸时下入姜、葱煸锅，随后倒入鸡汤煮一会，捞出葱、姜不要，加入酱油、料酒、胡椒面、盐、海参，烧开撇净沫子，移小火约四十分钟，加入鸽蛋，再十分钟，把海参取出摆入盘内（背向上），鸽蛋围 114
在周围。汁内加入味精，尝好味，用水淀粉勾芡，再淋一两沸猪油，把汁浇在海参和鸽蛋上即可。


### 特点

　
色泽红润，参蛋烂嫩，为宴会大菜之一。

### 说明

 
此菜两只海参合干参四两。



## 抄手海参

### 原料



1.主料：水发海参2斤。

2.配料；馄饨20个，鸡汤3斤，冬笋1两，水口蘑
1两，鲜青菜2两。

3.调料：盐、料酒、味精、胡椒面、酱油、水淀粉、花生油、猪油、葱、姜。


### 操作过程



1.抠去海参腔内壁膜，用水洗净，顺着用斜刀片成大薄片。葱切成约一厘米五长的节。姜切成约一厘米的方片。冬笋切成片。口蘑片成片。青菜切成五厘米长的节。分别用水一下。

2.先用开水将海参氽一遍，捞出再用一斤鸡汤永透，倒入容器内泡上。

3.锅烧热注入一两猪油，下入葱、姜、冬笋片、口蘑片、青菜稍煸，注入鸡汤，放入海参（汤不要）、酱油（调呈浅红色）、盐、味精、料酒、胡椒面，调好口味，烧片刻入味后，用水淀粉勾成二流芡，盛入一个碗内。

4.在烹制海参的同时，另用锅烧沸花生油，下入馄饨炸星黄色，馅熟皮脆时捞出，放在一个代沿的盘内，并浇入一些沸油。这时把海参、抄手同时上席，将海参浇在抄手上即成。


### 特点

　
海参鲜美，抄手脆香，浇时发出响声，故有“响铃”之称，为宴会菜之一。　


### 说明

 

1.此菜亦有用甜酸（咸中带甜酸）味的。 

2.如把抄手换成锅巴炸酥即叫“锅巴海参”。 

3.抄手（馄饨）的制作见“点心类”。



## 酿开乌参

### 原料



1.主料：水发开乌参2斤。

2.配料：熟火腿1两，海米1两，冬笋1两，水发口
蘑1两，猪肥瘦肉5两，鸡汤8两。

3.调料：盐、料酒、味精、胡椒面、酱油、鸡油、猪
油、水淀粉、葱、姜。


### 操作过程



1.开乌参抠去腔内壁膜，用开水加料酒永两遍，捞入凉水内泡凉捞出，在腹内腔壁剖上方块形花刀（不能剖透，目的是使它能够摊开)。

2.海米洗净用水泡软。火腿、冬笋、口蘑、猪肉均切成约一厘米的方丁。葱切成段。姜拍破。

3.锅烧热注入猪油，油热后先下入猪肉炒熟，继而加入火腿、海米、冬笋、口蘑煸炒几下，再下入料酒、酱油、盐。
胡椒面炒匀，倒在容器内。 

4.捞出海参，用干布辗去水分，放入容器内（腹向上）
将炒好的配料放入腹内，加进葱，姜，注入鸡汤，用绵纸浸湿封好口，沸水旺火上笼蒸约一小时，取出揭去绵纸，翻扣在盘中。把汤汁在锅内，加入味精，尝好味，用水淀粉勾芡，淋入少许鸡油，掀开容器，将汁浇在海参上即可。


### 特点


色泽红亮，嫩软鲜香，为宴会大菜之一。


### 说明

 
1.其他海参亦可按此法制作。 

2.此菜原名“一品海参”。



## 葱烧海参

### 原料



1.主料：水发海参2斤5两。

2.配料：葱白5两，鸡油1两，奶汤1斤5两，普通
汤5两，猪油1两。

3.调料：盐、料酒、味精、白糖、胡椒面、水淀粉、姜、葱。


### 操作过程



1.将海参抠洗净，每个片成三、四片，入开水内氽一遍，捞入一容器中，注入开水后加盖焖上。葱（不要太粗）切成九厘米长的段。葱、姜少许拍松。

2.锅烧热注入普通汤，下入葱、姜（拍松的部分），料酒、胡椒面，烧开后放入海参，氽四、五分钟捞出。另取锅烧热，注入猪油，放入葱、姜煸出香味（一不能变色，二不　能烂），倒入奶汤，加入盐、味精、胡椒面、料酒，调好味，捞出葱段，整齐地码入盘子的两边。放入海参烧入味，推动儿下，勾上水淀粉成二流芡，淋入鸡油，盛入盘中。


### 特点

　
海参绵软，具葱香味，适合春、秋两季食用，

### 说明

 
此菜亦可加酱油烧成红色的。



## 蟹黄海参

### 原料


1：主料：水发海参2斤5两。

2.配料：蟹黄（连肉）3两，奶汤1斤5两。

3.调料：盐、料酒、味精、胡椒面、鸡油、猪油、水
淀粉、葱、姜、醋。


### 操作过程



1.将海参去腔内薄膜，顺着片成片，用凉水泡上。葱切成段。姜拍破，再切一些姜末。

2.海参用开水加葱段、姜一遍，再用开水泡上。

3.锅烧热注入二两猪油，下入葱、姜煸炒出香味时捞出不要，再加入蟹黄煸炒会儿，注入汤，下海参、料酒、盐、胡椒面，用中等火力入味时，加味精，尝好味，用水淀粉勾芡，再淋入少许鸡油盛入盘中。同时用醋、姜末兑成汁，盛入两个小碗随同上席。


### 特点

　
海参与蟹肉同烧，更为鲜美异常。

### 说明

 
此菜传统风味带姜、醋，近来有不带的。



## 什锦海参

### 原料



1.主料：水发海参1斤。

2.配料：猪舌3两，猪耳朱3两，猪拱嘴3两，猪瘦
肉3两，猪半肥瘦肉3两，猪蹄1只，公鸡 1斤，笋千2两，横喉3根，胡萝卜3两，莴笋3两，豌豆苗尖2两。

3.调料：盐、料酒、酱油、花椒、冰糖、味精、胡椒
面、花生油、香油、江米酒、鸡蛋、水淀粉、猪油、湿淀粉、葱、姜。


### 操作过程



1.将海参抠洗净，顺着片成片，用凉水泡上。猪舌用开水稍烫刮去粗皮洗净，从当中穿一根筷子（以免煮时弯曲），下入汤锅内煮熟捞出，凉后切成八厘米长、二厘米宽、三毫米厚的片。猪耳朵、猪拱嘴、猪蹄分别用火将表皮烧焦，用温水泡软刮洗净，再用水煮熟捞出，猪耳和拱嘴用重物压平，猪蹄刹去瓜尖，劈成两半，每半刹成三块，猪耳、拱嘴用少许油在锅内将皮面爆炸呈黄色，用温水将皮泡软起绝，捞出切成和猪舌一样大的片（猪耳采用坡刀片法，猪嘴由内部剖十字浅花刀）。猪瘦肉煮熟捞出，切成同猪舌一样大的片。猪半肥瘦肉剁成极细的末，加入葱（细末）、姜（细末）、盐、料酒、水淀粉和匀搅上劲，加一个鸡蛋再搅匀，用油炸成二厘米直径的丸子。公鸡煮熟，切成同猪舌一样长的条。笋于水发后，撕成两半，切去老的部分，切成同猪舌长的节，用水永一遍，捞入凉水内泡上。横喉撕去皮、筋，将光滑的一面翻在外面，在汤锅内煮熟捞出，两侧凱娱蚣形的花力，再改成同猪舌长短一一样的段。胡萝下、莴笋削去皮筋，切一半与猪舌一样大的片，并刻成不同花形，另一半改成五厘米长、一厘米见方的条。葱切成段。姜切成大片。冰糖砸碎。

2.砂锅内垫上竹算子，放入猪蹄、葱段、姜片，注入清水烧开，撇净沫子，加盐、料酒、酱油、花椒、胡椒面调好味。锅内注入少许香油，下入冰糖炒呈紫红色时倒入砂锅内（调成浅红色），用大火冲一会，移小火盖上盖，到半烂时，加入舌、耳、嘴、瘦肉、丸子、鸡、笋、横喉、江米酒，再继续燥到全部烂熟。把胡萝卜、莴笋用开水氽一下，捞出用凉水冲凉。

3.捞出砂锅内所有的原料，栋去花椒，葱、姜，用一个碗先把鸡肉铺在碗底，再把舌、耳、嘴、瘦肉、笋、横喉、胡萝卜，莴笋转圈的摆在周围，把所有余下的配料垫上，注入少许原料的汁（余的汁留下），上笼蒸上。

4.海参用葱、姜、料酒、开水一遍，捞在煤原料的砂锅汁内，加入味精烧开，尝好味，用水淀粉勾芡，加入豆苗尖，浇上少许猪油。同时取出什锦，翻扣在盘内，去汁，掀去碗，浇上烧好的海参即可。


### 特点


色泽红亮，原料多样，质地软嫩，口味鲜美，为传统菜之一。


### 说明

 原料中的配料，可根据不同口味自行调配。



## 龙眼海参

### 原料



1.主料：水发海参1斤5两。

2.配料：熟瘦火腿3两，水发于贝1两，荸荠10个，核桃仁1两，猪肥瘦肉4两，鸡汤2斤，芥蓝菜5两。

3.调料：盐、料酒、味精、胡椒面、酱油、鸡蛋、湿
淀粉、水淀粉、鸡油、猪油、葱、姜、干淀粉。


### 操作过程



1.将海参枢洗干净，用开水加葱，姜，料酒氽一遍，捞
入凉水内泡凉，切去两头的尖，改成三厘米长的段。再将鸡汤加盐、料酒烧开，加入海参烧透，倒入容器内泡上。火腿切成六毫米粗，三厘米长的条。核桃仁用开水稍泡，撕去皮，刺成米粒大小的丁。猪肉剁成极细的泥。芥蓝菜择去心洗净。荸荠削去皮剁成碎末。葱、姜切一些碎末，再切一些葱段和姜片。鸡蛋一个去黄用青兑干淀粉调成稀糊。

2.猪肉泥加入葱末、姜末、盐、料酒、胡椒面、味精、五钱湿淀粉、少许凉水和勾搅拌上劲，再加入掌荠、核桃仁、干贝、一个鸡蛋搅匀成馅。

3.将海参捞出，逐个用净布据去内外水分，在海参段的里面抹上蛋青糊，逐个塞入和好的馅，两头正好与海参相平，放在抹好猪油的盘内，在每个海参的当中插上一条火腿，上笼用沸水中等火力蒸熟取出，凉后整齐地竖码在一个碗内，灌上鸡汤，加入酱油、料酒、葱、姜上笼蒸透。

4.取出海参炼出葱，姜，翻扣在盘内。将原汤入锅内，再加一些鸡汤（以能浇上海参为准），加入味精调好味，用水淀粉勾二流芡，淋入少许鸡油，掀去盘内的碗，将汁浇在海参上。同时烧热一净锅，注入一两猪油，下入芥蓝菜、盐，料酒，味精炒熟，镶在海参周围即可。


### 特点


柔软鲜嫩，汁浓味美，为宴会菜之一。

### 说明

 

1.此菜如不用火腿，可整条装馅蒸熟再改刀，但不能叫“龙眼海参”。 

2.亦可用鸡、鱼、虾的肉做馅。



## 白汁鱼肚卷

### 原料



1.主料：油发水鱼肚1斤5两。

2.配料：母鸡柳肉5两，猪肥3两，油菜心12棵，奶汤1斤5两。

3.调料：猪油、鸡油、葱、姜、料酒、盐、胡椒面、味精、干淀粉、水淀粉、湿淀粉、鸡蛋、凉清汤。


### 操作过程



1.将鱼肚片成十厘米长、七厘米宽的大片（二十片）。鸡柳肉、肥骠分别抽去筋，用刀背砸成极细无粒的泥，再用刀刹一下。油菜心头部削成尖圆形，削去帮上薄膜，抽去筋，用开水烫熟，捞在凉水内透凉，切去长的叶尖，使其长短一致。葱切成段，姜切成片，用一些葱、姜加二两凉清汤泡上。鸡蛋四个去黄用青，用两个蛋青兑干淀粉调成稀糊。 122

2.用五两奶汤下入盐、胡椒面、料酒、葱、姜、鱼肚在
火上爆上味倒在盆内。

3.将鸡泥用泡葱、姜的凉汤邂成浆状，加入肥泥、盐、料酒、胡椒面、味精、两个蛋青、少许湿淀粉，向着个方向用力搅拌，直搅拌到发亮上劲，分成二十份。

4.捞出鱼肚轻轻地挤去汁，整齐地平放在洁净的干布上，再用同样一块布盖在上面，用力按压去水分，每片抹上蛋青糊，取搅好的泥一份放在长的一端向前卷去成圆筒形，如此逐个卷完，放在抹好油的盘内（交口处贴盘底），上笼蒸熟取出，凉后修改整齐，码在碗内灌上汤，沸水中等火力上屉蒸透。

5.锅内注入五两汤，下入油菜心、盐、味精烧入味，夹在盘的周围。倒去锅内汁，另注入五两奶汤，下盐、胡椒面、味精，尝好味，用水淀粉勾成二流芡，淋五钱鸡油。同时取出鱼肚卷放在盘的中心，去汤，浇上汁即可。


### 特点


形象美观，质地鲜嫩，为宴会头菜之一。



## 酿广肚

### 原料



1.主料：油发水鱼肚1斤。

2.配料：虾仁6两，猪肥4两，油菜心12棵，凉
清汤8两。

3.调料：猪油、鸡油、味精、胡椒面、料酒、葱、姜、湿淀粉、干淀粉、水淀粉、鸡蛋、盐、鸡汤。


### 操作过程



1.鱼肚片成三毫米厚的大片。虾仁和肥骠分别用刀背砸
成极细无粒的泥状，再用刀刃剁儿遍。油菜心头部削成尖圆形，削去帮上表面薄膜，抽去筋，洗净用开水烫熟，捞在凉水内冲透，仍用凉水泡上。葱切成段，姜拍破，取一半姜葱用二两凉清汤泡上。鸡蛋两个去黄留青。

2.锅烧热，注入一两猪油，油热时下入葱、姜煸锅，注入四两鸡汤，下入鱼肚、盐、料酒、胡椒面、味精，小火燥十分钟，捞出挤去汁，切成粗丝。

3.在鱼肚的同时，将虾泥用泡葱、姜的凉汤散，加入肥骠、盐、料酒、胡椒面、味精、少许湿淀粉、蛋青，向着个方向搅拌，搅到上劲发亮为止。

4.将鱼肚丝分成二十四份，把虾泥挤成二十四个丸子，每个丸子放在每份鱼肚丝上，用鱼肚丝将虾泥裹上成长圆柱形，放在事先抹好油的盘子内，沸水中等火力上笼蒸熟，取出摆入另一圆盘周围。

5.锅内注入清汤，下入菜心、盐、味精、料酒烧入味，取出菜心放在盘中心。锅内汁勾水淀粉，注入一两鸡油，浇　在鱼肚和菜心上即可。


### 特点

　
形象美观，色泽鲜艳，为宴会菜之。　



## 鸡皮鱼肚

### 原料



1.主料：油发水鱼肚1斤5两。 124

2.配料：生鸡皮5两，水口蘑1两。冬笋1两，奶汤2斤。

3.调料：猪油、鸡油、葱、姜、盐、料酒、胡椒面、味精、水淀粉。


### 操作过程



1.将鱼肚坡刀片成七厘米长，四厘米宽，半厘米厚的
片，再用开水两遍（每永一遍后用凉水冲洗），仍用凉水泡上。葱切成段。姜拍破。鸡皮氽熟洗净改成象眼形，加葱，姜、料酒、汤（腌没为度）上笼蒸烂。口蘑片成片。冬笋煮熟切成长方片。

2.锅烧热，注入二两猪油，油热时，下入葱、姜煸炒，随即注入奶汤煮一会，捞出葱、姜不要，把鸡皮、口蘑、冬笋、鱼肚（挤去水分）放进汤内，加入盐、料酒、胡椒面、味精，二十分钟，尝好味，勾入水淀粉，浇上鸡油即可。


### 特点

　
鸡皮鲜、软、绵，用来作配料，别具风味。

### 说明

 
海参、鲍鱼、鱿鱼均可按此法制作。



## 鸡块鱼肚

### 原料



1.主料：油发水鱼肚1斤。

2.配料：鸡肉1斤，奶汤2斤。　

3.调料：猪油、鸡油、葱、姜、盐、料酒、胡椒面、味精、鸡蛋、干淀粉、水淀粉、普通汤。


### 操作过程



1.鱼肚片成坡刀片。鸡肉刹成三厘米五见方的块。葱切成段。姜切成片。鸡蛋两个去黄用青兑干淀粉调成稀糊。

2.鱼肚用开水氽一遍。再用普通汤煮一一会倒入盆内泡上。

3.锅烧热，注入二两猪油，下入葱、姜煸炒，加奶汤、盐、料酒、胡椒面、鱼肚（挤去汤汁），用小火上。

4.在鱼肚的同时，把猪油注入另烧热的锅里，油热时把鸡块浆上蛋糊，下入滑熟捞出。锅内留下一两油，下葱、姜煸锅，加汤、盐、料酒、鸡块，用小火上。

5.在鸡块已烂时，将鱼肚和鸡块内的葱、姜栋去，分别加味精尝好味，用水淀粉勾芡，浇入五钱鸡油，先将鱼肚盛入盘内，鸡块盛在当中即可。


### 特点

　
汁浓味鲜，鸡块嫩，鱼肚糯，为宴会头菜之一。

### 说明

 
亦可在鸡块快烂时，加入鱼肚同烧。



## 鸡蓉鱼肚

### 原料



1.主料：油发水鱼肚1斤。

2.配料：母鸡脯肉（无皮）3两，熟瘦火腿5钱，凉鸡
汤2斤，鸡蛋5两。

3.调料：葱、姜、盐、料酒、胡椒面、味精、猪油、鸡油、水淀粉。


### 操作过程

 126

1.鱼肚用坡刀片成长七厘米，宽五厘米的片。鸡脯肉片去表面一层（很薄），剔去筋，用刀背砸成细泥，再用刀刃拨成薄片，抹去细筋，用刀刃排剁遍。瘦火腿切成细末。葱、姜拍破。取三两汤加一些葱、姜泡上。鸡蛋去黄留青。

2.鱼肚用开水一遍，捞在温水内清洗一下，轻轻地挤去水分。烧开一斤鸡汤，下入鱼肚、葱、姜、料酒稍煮，倒入容器内。鸡泥用泡葱、姜的汤散成稀浆状（邂时汤要随下随邂，成浆后不能有疙瘩），加盐、料酒、胡椒面、味精、水淀粉（五钱）、蛋青（先用筷子打散）和匀。

3.锅烧热注入二两猪油，油沸时，下葱、姜煸锅，注入
汤煮一会，捞去葱、姜，下鱼肚（原泡的汤不要）、盐、料酒、胡椒面、味精，尝好味，用小火二十分钟，勾少许稀芡，捞出鱼肚盛盘内，中心成窝形。这时将兑好的鸡泥蛋青搅匀冲入烧鱼肚的汁内，随冲随用手勺推动，待已熟时，淋入五钱鸡油，盛入鱼肚当中，撒上火腿未即可。


### 特点


颜色红黄白相间，质地软嫩，口味鲜美。

### 说明

 
燎鱼肚的汁，不能过多或过少，以能在冲好蛋青后嫩而不老亦不流汁为推。



## 黄烧仔鱼肚

### 原料



1.主料：发好仔鱼肚2斤。

2.配料：冬苋菜心1斤，生火腿4两，水发口蘑1两，鸡汤2斤。

3.调料：葱、姜、盐、料酒、胡椒面、味精、猪油、水淀粉、鸡油。


### 操作过程



1.选用透明无血筋的干鱼肚用热水洗净，用热水泡到发软时，片去表面筋皮，再用铝桶盛热水下入鱼肚，上火烧开用小火焖烂，再用凉水冲漂去胶质和腥味，改成三厘米宽、七厘米长的条，改时用刀片去表面的疙瘩和残存筋皮。用水加葱、姜（拍破）、料酒把鱼肚氽一下，捞在凉水内冲洗一遍，再用一斤鸡汤加葱、姜（拍破）、料酒把鱼肚烧透，倒在容器内。冬苋菜只摘取嫩心的茎，撕去皮洗净，用开水煮熟，用凉水冲凉，再用凉水泡上。葱、姜拍破。

2.锅烧热，注入一两猪油和五钱鸡油。油沸时，下入葱，姜煸一下，注入汤煮一会。捞去葱、姜，下入鱼肚（原汤不用）、火腿、口蘑（原水不用），加盐、料酒、胡椒面烧开，倾入沙锅内（垫上竹算，盖上盖，用小火一小时。掀开盖，栋去火腿、口蘑（另作他用），加入味精，尝好味，用水淀粉勾成二流芡，浇入五钱鸡油，盛入盘中。同时，另用一锅烧热注入五钱猪油，油沸时下入冬苋菜（挤去水分）煸两下，下鸡汤、盐、味精，烧上味，起出镶在鱼肚周围。


### 特点


软嫩滑糯，汁浓味鲜，适用于老年人食用。

### 说明

 
鱼肚用此法制作时，一定要冲泡好，不然有腥味。



## 炒鱿鱼卷

### 原料

 128

1.主料：水发鱿鱼1斤2两。 
2.配料：芹菜心4两。

3.调料：猪油、葱、姜、蒜、盐、料酒、泡辣椒、酱
油、醋、白糖、水淀粉、汤、胡椒面、味精。


### 操作过程



1.将鱿鱼从中顺剖成两半，切去两头的尖成长方形，皮向下（即稍鼓起的一面）顺放于菜砧上，从前边两角处用坡刀斜剖交叉花刀，然后顺切成两半，再改成约四厘米正方形的块。芹菜心抽去筋切成三厘米长的节。葱切成马耳形。姜切成方片。蒜切成片。泡辣椒去籽切成象眼块。用酱油、醋（少许）、料酒、糖（少许）、水淀粉、味精、盐、胡椒面、汤兑成汁。

2.锅烧热，注入油。油沸时，下入鱿鱼，待卷成筒形时，倒在漏勺内。锅内留下二两油，沸时下芹菜、泡辣椒、蒜、姜、葱，翻炒几下，加鱿鱼炒匀，倒入兑好的汁，再翻炒两下即可。


### 特点

　
鲜脆香嫩，酒饭均宜。

### 说明

 
如把鱿鱼改切成象眼块：汁内加重糖、醋，即叫“荔枝鱿鱼”。



## 家常鱿鱼

### 原料



1.主料：水发鱿鱼2斤5两。

2.配料：猪肥瘦肉3两，青蒜1两，芹菜心1两。 
3.调料：猪油、豆瓣酱、酱油、料酒、胡椒面、盐、白糖、味精、水淀粉、鸡汤。


### 操作过程



1.鱿鱼改成四厘米宽、七厘米长的块，用开水泡上，连
换两次开水。猪肉剁成末。芹菜，青蒜均切成末。

2.锅烧热，注入油。油热时，下入肉未煸炒，炒到水分已干时，下入豆瓣酱炒酥，加料酒、酱油、汤、胡椒面、糖（少许）、盐、味精、鱿鱼（滤去水），烧开调好味，勾水淀粉，撒上芹菜、青蒜末即可。　


### 特点

　
色泽红亮，鱿鱼嫩滑，鲜香微辣。



## 荷包鱿鱼

### 原料



1.主料：干鱿鱼5两。

2.配料：猪肥2两，母鸡柳肉3两，鸡蛋1个，熟　
瘦火腿2两，嫩绿菜叶数片，凉清汤1斤5 两。

3.调料：葱、姜、盐、料酒、胡椒面、味精、鸡蛋、干淀粉、湿淀粉、水淀粉、鸡油。


### 操作过程



1.发好的鱿鱼切成直径七厘米的圆形，再对剖成半圆形（共二十四个），烧开清汤泡上。猪肥和鸡柳肉分别用刀背砸成细泥，鸡柳肉再用刀拨开栋去筋，排剩一遍。鸡蛋摊成蛋皮。菜叶用开水烫一下，捞在凉水内泡凉。蛋皮、火腿、菜叶各切一半瓜子大小的象眼片和一半细丝。葱、姜拍破，用二两凉清汤泡上。用一个鸡蛋去黄用青兑干淀粉调成稍稠
的糊。

2.鸡泥用泡葱，姜的汤瓣散成浆状，加进盐、胡椒面料酒、味精、肥，用力向着一个方向搅动，直搅到上劲发亮，再加入一个蛋青和五钱湿淀粉和匀。

3.用一块净于布，把鱿鱼逐个放在布上，再用同样的干
布复在鱿鱼上，轻轻地压去水分，每片抹上蛋糊，用一竹片蘸水把鸡泥抹在每个鱿鱼上，抹平抹光。再将切好的蛋皮、火腿、菜叶片嵌在鸡泥的上下，丝顺嵌在鸡泥的当中成图案，用一屉垫上布，逐个放在屉布上，沸水中等火力蒸熟，减小火力，保持温度。

4.烧开余下的清汤，加盐、料酒、胡椒面、味精尝好味，用水淀粉勾成很稀的芡（比二流芡略稀），浇上五钱鸡油。取出鱿鱼，摆在盘内，浇上勾芡的汁即可。


### 特点

、形状美观，色泽鲜艳，软嫩淡滑，为春秋两季之佳肴。

### 说明

 

1.此菜因其象过去用的荷包而故名。

2.三种配料的片，丝，不可拘泥于一种样式，可以摆成花卉等形状。



## 干煸鱿鱼

### 原料



1.主料：干鱿鱼4两。

2.配料：猪肉3两（肥3瘦7），绿豆芽3两，白韭菜
（带叉）2两。

3.调料：姜、盐、酱油、料酒、胡椒面、味精、糟、花生油、香油、醋。


### 操作过程



1.鱿鱼撕去头、须和当中一条透明的薄片，用火烤软，横切成极细的丝，用热水冲洗去泥沙（切忌久泡，一冲即可）：控去水分。非菜用白头的一段切成三厘米长的节。姜切成细丝。猪肉切成丝。绿豆芽去根。

2.锅烧热，注入花生油二两，油热时，下入肉丝、姜丝，用手勺推动煸散，煸干水分后倒在漏勺内。把锅洗净烧热，注入二两香油，油沸时，下鱿鱼丝煸炒，待已卷起没有爆炸声时，加进韭菜、豆芽、肉丝翻炒均匀，加进盐、酱油、料酒、胡椒面、糟、味精、醋（少许，不能吃出酸味），再翻炒均匀即可。


### 特点


干香脆嫩，口味鲜美，为佐酒佳肴。

### 说明

 

1.此菜亦可加冬笋丝。

2.如无糟，可加少许白糖。



## 锅巴鱿鱼

### 原料



1.主料：水发鱿鱼1斤5两。

2.配料：锅巴4两，水发口蘑1两，豆苗尖（或小白
菜心）1两，玉兰片1两，清汤1斤5两。

3.调料：葱、姜、蒜、泡辣椒、盐、酱油、白糖、胡
椒面、醋、味精、水淀粉、花生油。


### 操作过程



1.鱿鱼改成四厘米宽、七厘米长的块，锅巴成不规则
的块（不大不小），口蘑片成薄片，玉兰片切去老根，横着片成坡刀片，用开水永一次，捞在凉水内冲泡。葱切成马耳形，姜切成象眼片，蒜切成片，泡辣椒去籽切成斜角块。

2.鱿鱼用开水泡上。用葱、姜、蒜、泡辣椒、盐、酱油、醋、糖、胡椒面、味精、水淀粉、豆苗、兰片、口蘑兑成汁。

3.锅烧热，下入一两五油，油沸时，迅速在汁内注入清
汤搅匀冲入锅内，用手勺推动，待开起时成二流芡，将鱿鱼（事先捞出控去水分）下入锅内和匀。盛入碗内。同时烧热另一锅，烧沸花生油（二厅左右），下入锅巴，待浮起色稍黄时立即捞在一个带沿的盘内，浇上一一两沸油。锅巴和鱿鱼同时迅速上席，将鱿鱼倾盖在锅巴上即可。


### 特点


锅巴酥脆，鱿鱼滑嫩，口味甜、酸、咸、鲜具备。倾鱿鱼时有声响，并发出一股香味。


### 说明

 

1.此菜调料比例要求作到甜、酸、咸具备。

2.炸锅巴时火力和油的温度极为关健，火力过大，油温过高易炸糊，反之锅巴不酥。



## 菠饺鱿鱼

### 原料



1.主料：水发鱿鱼1斤5两。

2.配料：面粉2两，绿色菠菜叶3两，猪前夹瘦肉2
两，红色西红柿5两，奶汤2斤5两，荸荠 3个。

3.调料：葱、姜、盐、料酒、胡椒面、味精、鸡油、猪油、鸡蛋、湿淀粉。


### 操作过程



1.鱿鱼改成四厘米宽、七厘米长的块，菠菜叶洗净控去水分，剃碎，用干净的纱布包上把汁挤在一个瓷碗内。猪肉用刀背砸成细泥，再排剁一遍。西红柿用开水稍烫，捞在凉水内撕去皮，剖成船形块，片去瓢、籽，用凉水泡上。荸荠削去皮，拍破剁碎。葱、姜拍破。鱿鱼用开水泡上。鸡蛋一个去黄用青。

2.用菠菜汁和清水（共一两)将面和成深绿色的面团，并反复揉掳，盛入容器内，用湿布盖上醒一会。肉泥加水、姜汁（用布挤出儿滴）、盐、料酒、味精、鸡蛋青、二钱湿淀粉、掌荠末搅和成饺子馅（要不干不稀）。这时将面团搓成条，揪成二十四个剂子，擀成圆薄片，用馅包成二十四个花边饺子，用布盖上。

3.烧开清水，将饺子煮熟，捞在盘内周围。这时烧热另一锅，注入五钱猪油，下入葱、姜煸锅，注入奶汤煮一会儿，捞出葱、姜。再加盐、料酒、胡椒面、味精、西红柿片、饺子、鱿鱼（控去水分)烧开，撇尽沫子，尝好味，盛入藍子内即可。


### 特点

　
色泽鲜艳，汤白浓如奶，软、滑、鲜、嫩，宜于秋冬宴会。


### 说明

 

1.饺子馅不能太千或太稀。 
2.此菜亦可烩食或加汤食用。


