# 冷菜  

## 卤汤  

### 原料 

1. 主料:鸡骨2.5千克,猪骨2.5千克,清水10千克。  

2. 配料:葱250克,姜100克,盐1千克,料酒1千克,冰糖1千克,香油100克。  

3. 调料:花椒、大料(又名八角或大茴香)、肉桂(桂皮也可)、肉豆蔻(又名肉果)、草豆蔻(又名草果)、白豆蔻(又名砂仁)、小茴香、丁香、甘草、白芷、山茶(又名沙姜)、广香、香叶、粉草,以上每样25克。  

### 操作过程 

1. 用铝桶盛清水,下入鸡、猪骨,上火烧开,随开随撇去泡沫,再把姜(拍破)、葱(整根)加入,用小火煮成汤。捞出渣,过箩成清汤,把所有调料用布袋装上扎好,投入汤内,仍用小火炖上。另取锅放入香油,冰糖砸碎下锅炒化成紫黑色时,注入汤内,再加盐、料酒烧开,即成卤汤。  

2. 卤汤越陈越香,但在每次卤完食品后,要把汤内的浮油撇尽,放在凉爽之处,不要动它。如一时不用,应在夏秋季节两天烧开一次,冬春四天烧开一次,否则会发酸变味。  

3. 卤汤内切忌卤制豆腐干、羊肉等易发酸和带膻味的食物,如需卤制时,可冒出一些汤来单卤。  

4. 在每次卤制食品时,要加料酒、葱、姜,并要随时检查汤色的深浅, 口味的咸淡, 汤量的多少, 香味的浓淡等等。如果缺某种味时, 可随时加料, 以保证质量。布包内的香料一般每季换一次, 如每天使用量较大, 则以一月换一次为宜。  

### 特点  

香鲜味浓, 爽口不腻, 冷热食用均可, 为下酒菜肴之一。  

注:  

1. 这是一种红色的卤汤, 适用于卤熟后即可食用的食品。  

2. 另有一种浅色的, 制作原料相同, 以浅红色为准, 适用于卤熟后再用烟熏的食品。如熏鸡、鸭、猪肉、牛肉等。  

3. 再有一种白色的卤汤, 用料基本相同, 冰糖可减少一半, 整块加入。口味要轻。适用于卤熟后再拌以其他调料的食品。如川菜中的拌牛头、牛肉、牛杂或煮桶子鸡等均可。  

## 烧拌春笋  

### 原料 

1. 主料: 春笋 1 千克。  

2. 调料: 干辣椒、酱油、白糖、味精、香油。  

### 操作过程 

1. 选择个头相等的嫩春笋, 用不冒烟的锯末火(或柴禾灰火、炭灰火)埋上烧熟, 取出拍去灰, 剥去壳, 切去老的根部, 用手撕成条形(个长的可改成两段)。干辣椒择去把, 也同春笋一样烧糊(不能焦黑), 用刀剁碎。  

2. 用所有调料兑汁把春笋拌匀即可。  

### 特点  

此菜采用焖烧, 保持原有鲜味, 用于拌食别具风格。  

注:  

1. 如不吃辣可减去干辣椒。  

2. 茭白也可按此法制作。



## 三丝青笋卷  

### 原料 

1. 主料: 莴苣笋 1.5 千克。  

2. 配料: 青椒 150 克, 胡萝卜 150 克, 洋粉 10 克。  

3. 调料: 盐、味精、香油。  

### 操作过程 

1. 青笋去尖和根部老的部分, 削去皮、筋, 改成五厘米长的段, 撒上盐腌软, 用水洗一下, 采用滚刀片法, 片成极薄的长片。  

2. 青椒、胡萝卜分别切成细丝。洋粉切成五厘米长的段, 洗净用温水泡胀。  

3. 青椒丝用开水氽熟, 捞出晾凉。胡萝卜丝用盐腌软, 洗去盐味。  

4. 将青笋片和三种丝 (混在一起) 分别用所有调料拌好。  

5. 把青笋片逐片平铺案上, 每片的一端横着放上三丝, 向前卷成直径 1.2 厘米的筒形, 修改整齐即可盛盘。  

### 特点  

形状美观, 色泽鲜艳, 质地脆嫩, 美味可口。  

注:  

三丝亦可换成其他原料, 调料中可加糖醋。  

## 油吃黄瓜  

### 原料 

1. 主料: 嫩黄瓜 500 克。  

2. 配料: 西红柿 250 克。  

3. 调料: 葱、姜、盐、糖、醋、干辣椒、花椒、香油。  

### 操作过程 

1. 将黄瓜整条剖成两半, 由背面剞梳子花刀或切成连环花刀, 盛入容器内, 均匀地撒上少量的盐腌一小时, 放在干净消毒的筛子内控去水, 再用净布轻轻地压去水分, 盛入容器内。同时将葱、姜、辣椒均切成细丝。西红柿用开水烫后撕去皮,切成三棱块,抠去籽。  

2. 把葱、姜放在黄瓜上,西红柿放在最上面。  

3. 烧沸香油,先把花椒炸糊捞出,再下入辣椒炸呈紫黑色时,加进糖醋熬化,浇在黄瓜上焖两小时。食用时捞出黄瓜改成段盛入盘中,摆上西红柿、葱姜丝,浇上汁即可。  

### 特点  

酸、甜、香、辣、脆、嫩,为宴会冷菜之一。  

注:  

春笋亦可按此法制作。  

## 醉冬笋  

### 原料 

1. 主料:鲜冬笋500克。  

2. 调料:葱、姜、盐、味精、江米酒、生鸡油。  

### 操作过程 

1. 冬笋顺切成一厘米厚的大片,用刀拍松,再成条或切成条。葱剖开切成段。姜切成片。  

2. 将冬笋盛在容器内,用葱、姜、盐、味精、江米酒拌匀,盖上鸡油,再用粗纸浸湿封严,沸水旺火上笼蒸一小时,取出晾凉。食用时拣去鸡油渣、葱、姜即可。  

### 特点  

脆嫩鲜美,有酒香味,宴会冷菜之一。  

注:  

1. 罐头冬笋亦可制作,但改刀后要用水余一遍以去矾味。  

2. 春笋、茭白、玉兰片也可照此制作。  

3. 如无江米酒时,可用质量好的白酒或加黄酒加白糖。  

## 豆鱼  

### 原料 



1. 主料: 油皮 4 张。  

2. 配料: 绿豆芽 500 克。  

3. 调料: 葱、酱油、醋、白糖、辣椒油、麻酱、花椒面、鸡蛋清、干淀粉、花生油、味精。  

### 操作过程 

1. 绿豆芽择去根, 开水烫熟晾凉。葱切成末。蛋清兑淀粉调成稀糊。  

2. 油皮平铺案上, 抹上蛋糊, 在直的一面 (向里) 放上豆芽, 卷成直径 2.5 厘米的扁形条 (油皮一层)。  

3. 用葱末、酱油、醋、糖、麻酱、味精、花椒面、辣椒油兑成汁。  

4. 锅烧热, 注入少量花生油, 油沸时, 将卷两面都煎呈黄色, 取出切成六厘米长的段, 摆入盘中, 浇上兑好的汁即可。  

### 特点  

脆、嫩、鲜、香、麻、辣, 便饭、宴会无不适宜。  

注:  

余豆芽菜时, 水要多, 火要旺, 速度要快, 不可久煮以免不脆。  

## 椒麻鲜桃仁  

### 原料 

1. 主料: 鲜核桃 20 个。  

2. 调料: 绿色嫩葱、花椒、盐、酱油、味精、汤、香油、白糖。  

### 操作过程 

1. 鲜核桃去外壳, 每个掰成四瓣, 再剥去内衣。  

2. 花椒、葱剁成细茸, 刹时滴一些香油, 刹好后加其余调料兑成汁。  

3. 将核桃仁整齐地码在盘内, 均匀地浇上兑好的汁, 食时拌匀。  

### 特点 



鲜、香、脆、嫩,为时令菜之一。  

注:  

此菜核桃以八成熟者为准,若已熟透则不适宜。  

## 糖醋酥豌豆  

### 原料 

1. 主料:鲜豌豆粒500克。  

2. 调料:葱、蒜、泡辣椒、白糖、醋、香油、花生油。  

### 操作过程 

1. 豌豆粒洗净放在筛子或箩内,右手执刀轻轻斩下,刀刃上即沾上豆粒,左手持一根筷子,将豆粒拨在另一容器内,如此斩完为止(斩时手要轻,以每粒上都有一浅口为准,斩的目的是为了炸时不爆裂,如斩的过深,炸时就会破裂,使皮瓣分家)。  

2. 葱切成细末。蒜捣成细泥,盛入容器内加香油、凉开水拌匀,以免变色。泡辣椒剁成碎末。  

3. 烧沸花生油,把豌豆炸酥捞出控去油,用所有调料(花生油除外)拌匀即可。  

### 特点  

酥脆甜酸,清淡可口,为时令菜之一。  

注:  

1. 干豌豆泡胀亦可制作。  

2. 此菜拌好就吃,不能久放,若久放则不酥。  

3. 汁不宜多,以吃完盅内无汁为准。  

## 素鸭  

### 原料 

1. 主料:油皮6张。  

2. 配料:冬笋75克,水冬菇50克。  

3. 调料:葱、姜、盐、酱油、味精、五香粉、香油、花生油、料酒、水。



### 操作过程 

1. 冬笋、冬菇均切成丝。葱、姜切成末。  

2. 锅烧热,注入少量的香油,油沸时,下入笋、菇丝煸炒几下,加酱油、料酒、味精,翻炒均匀倒出晾凉。  

3. 用葱、姜、盐、五香粉、味精、水(不能多,以能浸透六张油皮为准)兑成汁和匀。  

4. 两张油皮重叠,在汁内浸透,直的一面向里平铺盘内,再两张重叠浸透,直的一面向外,压住前两张的一半,然后再两张重叠浸湿放在当中,洒上香油,将炒好的配料摆成条形放在油皮靠里面的一边,两头留一些空当,浇上炒配料的汁向前卷,快到头时,再把两头折过来,卷成五厘米宽的扁条形。  

5. 屉上铺布,将卷放上(接口处向下),沸水旺火蒸七、八分钟,取下稍晾,即翻放于盘内凉透。  

6. 锅内烧沸花生油,把卷炸呈金黄色,捞出控去油。食用时斜切成厚片即可。  

### 特点  

色泽金黄,脆嫩鲜香,素食者之佳肴。  

注:  

此菜冷熟食均可。  

## 素鸡  

### 原料 

1. 主料:油皮250克。  

2. 调料:盐、味精、香油、料酒。  

### 操作过程 

1. 用所有调料(香油除外)加水兑成汁,油皮四张重叠,在汁内浸透,平铺盘内,切下两头的尖(油皮一般是半圆形),洒上香油,摆成方形,然后卷成筒状(压扁后约三厘米宽)。  

2. 把卷放在搪瓷盘内,用物轻轻压上,沸水旺火上屉蒸15-20分钟,取出晾凉,刷上香油(以免干燥),仍用盘内的汁泡上,食用时斜切成厚片即可。  

### 特点  

色白鲜嫩,宜于素食者食用和宴会冷菜。  

注:  

千张亦可制作。  

## 素火腿  

### 原料 

1. 主料:油皮(又名豆皮)250克。  

2. 调料:葱、姜、料酒、味精、酱油、白糖、香油、盐、五香粉。  

### 操作过程 

1. 油皮撕成小块。葱剖开切成段。姜切成片。  

2. 葱、姜、盐、清水熬出味,倒出晾凉。  

3. 用料酒、味精、酱油、五香粉、香油、糖兑成汁。  

4. 将油皮在葱、姜水内浸一下,捞出挤去水分。  

5. 白布平铺案子上,把浸过的油皮再在兑好的汁内浸湿上味,放在白布的一端,两头各空出十厘米,把油皮用劲往前卷(卷的要紧),快到尽头时,把白布两头折过来卷成圆柱形,用线绳来回扎紧。  

6. 把卷好的卷,放在屉上,沸水旺火蒸半小时。取出晾凉,解去绳布,刷上香油以免干燥,食用时剖成两半切片即可。  

### 特点  

色泽深红,口味鲜美,宜于素食者食用和宴会冷菜。  

注:  

如去掉五香粉、酱油也可以叫"素鸡"。  

## 海米干丝  

### 原料 

1. 主料:白豆腐干500克。



2. 配料: 海米 50 克, 汤 1 千克。  

3. 调料: 葱、姜、盐、料酒、味精、香油。  

### 操作过程 

1. 每块豆干片四、五片, 切成细丝, 用凉水泡一小时, 再用开水氽一遍。同时烧开 500 克汤, 用容器盛上, 将干丝捞在汤内泡上。海米洗净用 100 克开汤泡上。葱剖开切成段。姜切成片。  

2. 锅烧热, 注入一两香油, 油沸时, 下葱、姜、海米煸锅, 注入余下的汤和泡海米的汤, 下盐、料酒、味精, 把干丝滤去水下入锅内, 用小火煮 15 分钟, 倒在容器内晾凉。  

3. 食用时, 捞出干丝海米盛盘, 浇上一些原汤即可。  

### 特点  

色白味鲜, 质地软嫩, 为宴会冷菜之一。  

注:  

亦可用口蘑切丝作配料。  

## 酿黄瓜  

### 原料 

1. 主料: 嫩黄瓜 1 千克。  

2. 配料: 苹果 150 克, 梨 150 克, 白萝卜 150 克。  

3. 调料: 葱、蒜、辣椒面、干辣椒、盐、味精、冷牛肉汤。  

### 操作过程 

1. 将黄瓜用刷子刷洗干净, 切成五厘米长的段, 由一端下刀劈成四到六瓣, 不要劈到底, 留下一厘米使它连着, 劈口向上码在容器内, 均匀地撒上盐腌三小时。  

2. 萝卜切成细丝, 用盐腌半小时, 控去水分。苹果、梨、葱、干辣椒切成细丝。蒜剁成细末。  

3. 苹果丝、梨丝、萝卜丝、葱丝、蒜末、辣椒丝用盐、辣椒面、味精拌匀。  

4. 把拌好的丝料夹在黄瓜劈口内(汁留下), 劈口向上整齐地码在陶瓷的深缸内。将牛肉汤和拌丝料的汁兑在一块, 注入黄瓜内泡上(以能淹没黄瓜为准)。再用一圆盘直接压在黄瓜上,放于温度二十度的地方,四十八小时后即可食用。  

5. 食用时取出放在盘内浇上汁。  

### 特点  

口味微酸略辣,清淡利口,宴会、便饭无不适宜。  

注:  

1. 此菜咸味要轻。  

2. 当时用不完,可存放在冰箱内。  

## 北京泡菜  

### 原料 

1. 主料:大白菜5千克。  

2. 配料:苹果250克,梨250克,白萝卜250,凉牛肉汤1.5千克。  

3. 调料:葱250克,蒜250克,盐150克,辣椒面100克,味精15克。  

### 操作过程 

1. 大白菜掰去老帮,再把外面的帮叶掰下两三层,用水洗净,控去水分。大片的帮叶一剖两半(或三半),菜心整个一剖四到六半,都切成四厘米长的段。苹果、梨削去皮,一剖四半去籽骨切成片。萝卜削去皮一剖两半(大的剖四半),横切成片。葱、蒜均切成末。  

2. 白菜、萝卜分别盛入搪瓷容器内,用50克盐拌匀腌四小时,控去水分。  

3. 将白菜、萝卜、苹果、梨坠入搪瓷或陶瓷容器内和匀,再下入葱、蒜、盐、辣椒面、味精拌匀,注入牛肉汤(以腌没为准),用一物直接压在白菜上,放于温度较高之处(冬天放于暖气旁),约三、四天即可食用。  

### 特点  

清淡鲜香,微带酸辣。



注:  

1. 此菜吸取了朝鲜泡菜的做法制成。  

2. 凉牛肉汤要清,无油无渣。  

3. 如无牛肉汤用凉开水亦可,但味不如牛肉汤好。  

## 辣白菜  

### 原料 

1. 主料:大白菜500克。  

2. 调料:葱、姜、盐、干辣椒、香油、白糖、醋精。  

### 操作过程 

1. 大白菜切去叶,剁去根,掰去老帮,整个洗净。然后剖成两半,剜去白菜梗,顺切成一厘米宽的条,整齐地放在容器内,均匀地撒上盐腌约三、四小时,放在筛子上轻轻地压去水分,再整齐地放入容器内。葱、姜、辣椒均切成细丝。  

2. 锅烧热,注入50克香油,油沸时下辣椒炸到变紫色,再加葱、姜煸炒,加入水(少许)、糖、醋精烧开,倒出晾凉,浇在白菜上焖三、四小时即可食用。  

3. 食用时改成两段盛入盘内,摆上葱、姜、辣椒丝,浇上汁即可。  

### 特点  

甜酸带辣,质地脆嫩。  

注:  

1. 此菜亦名"珊瑚白菜"。  

2. 洋白菜亦可制作,操作方法是:将菜叶逐片掰下来去梗洗净,用开水烫熟拌上盐,浇上汁焖到三至四小时,食用时卷成卷切成节盛盘。  

## 泡菜  

### 原料 

1. 主料:黄瓜、莴笋、芥菜、洋白菜、萝卜、大白菜、芹菜、葱头、嫩姜、嫩蒜、大小红辣椒、扁豆、豇豆、苦瓜、蒜苔、茭白、芋头、老南瓜、茄子。  

2. 配料:清水10千克。  

3. 调料:盐500克,干辣椒100克,白酒50克,红糖100克,老生姜250克。  

### 操作过程 

1. 洗净一个泡菜坛控去水分。选用不破不断的干辣椒洗净控去水分,剪去蒂。生姜刮去皮洗净,控去水。  

2. 坛内注入清水,加入所有调料,尝好味(每500克水用25克盐),在沿内注入水,盖上盖,即成泡菜水。  

3. 将需要泡的菜洗净(该削皮的削去皮),控去水分,放入坛内泡上。这是初次起盐水泡,在以后泡时,把需要泡的菜洗净晾蔫以减少水分,泡好后盖上盖,存放于凉爽之处,沿内的水随时换洗(洗坛沿)以保持清洁。沿内不能缺水,若缺水会进入空气,泡菜发哈味变质。  

4. 泡菜进味后即可取食,取时须有专用筷子,切忌油质进入,初泡时口味稍差,泡的时间长了,味道较好。要随泡随加盐和其他调料,以保持咸味鲜味。总之要求是既有咸味又要有一些酸味,才能称为泡菜。如水面生白膜时,可加入一些红糖和白酒。泡菜水越陈越好,如能保管好可用几十年。  

### 特点  

鲜香脆,为下饭小菜之一。  

注:  

1. 主料中的黄瓜、莴笋、洋白菜、大白菜不能久泡,其余均可长期泡上不会变质。  

2. 主料中的辣椒、嫩姜、豇豆、扁豆、芥菜等亦可单独泡制。  

3. 此泡菜为四川泡法。  

4. 可取出泡菜切成碎末加肉末、干辣椒(切成节)、花椒用花生油炒食。方法是:锅烧热注入油,油沸时下入花椒炸糊捞出,下入辣椒炸呈紫黑色时,加入肉末炒熟炒干水分,然后下入泡菜炒几下即可。  

5. 除此以外,亦可当调料、配料用。如"泡菜烧鱼"、"三色萝卜卷"



等。  

## 炝洋白菜卷  

### 原料 

1. 主料:洋白菜500克。  

2. 调料:香油、花椒、干辣椒、盐、酱油、白糖、醋、味精。  

### 操作过程 

1. 把洋白菜的叶逐个下,将叶子中间的梗片薄(和叶一样),叶片太大的可一剖为二,洗净控去水分,逐片撒上盐腌一小时。干辣椒切成短节。  

2. 锅烧热注入50克香油,油沸时下入花椒炸糊,捞出不要。再下辣椒炸呈紫黑色时,加进洋白菜、酱油、糖、醋、味精翻炒均匀倒出。  

3. 食用时,修改成长方形,将修下的放在一边卷成圆筒形的卷,切成六厘米长的段,摆入盘中浇上油汁即可。  

### 特点  

麻辣甜香。  

注:  

如吃咸味,减去糖醋即可。  

## 白菜豆腐乳  

### 原料 

1. 主料:豆腐。  

2. 配料:大白菜叶。  

3. 调料:盐、辣椒面、花椒面、白酒(或江米酒)。  

### 操作过程 

1. 用一竹筛子,铺上一层干净的稻草。豆腐切成四厘米见方、二厘米厚的块,竖着放在稻草上(间开距离不要连在一起),再用盖盖好,或用纸封上(盖或封都要有距离,不能接触豆腐),放在温度较高处。约一星期左右,视豆腐发霉长毛,即掀去盖,再放两天等毛倒下,即完成第一道工序。在霉豆腐的同时,把大白菜叶洗净,晾到七成干待用。  

2. 把盐、辣椒面、花椒面混合在一起和匀。白酒用容器盛上,把霉好的豆腐先在酒内浸湿,再裹满混合的盐,用白菜叶包好,整齐地盛入坛内,用盖盖严,再用粘土封严,放上一月后即可食用。  

### 特点  

麻辣鲜香,是下饭小菜。  

注:  

1. 此菜为家庭做法,只能在冬、春两季制作。  

2. 若用泡菜坛盛装更好。  

## 干煸苦瓜青椒  

### 原料 

1. 主料:苦瓜(不要熟透)250克,小青椒250克。  

2. 调料:香油、盐、味精。  

### 操作过程 

1. 苦瓜洗净,剖成两半,挖去籽,斜切成厚片。青椒去把洗净。  

2. 锅内不放油,用小火分别将苦瓜、青椒煸去水分倒出。  

3. 洗净锅烧热注入油,下入青椒、苦瓜煸炒,继而下入盐、味精炒匀盛盘即可。  

### 特点  

咸辣苦香,为下饭小菜。  

注:  

亦可加豆豉、猪肉同炒。  

## 蓝花豆干  

### 原料 



1. 主料: 白豆腐干 500 克。  

2. 配料: 汤 500 克。  

3. 调料: 葱、姜、盐、白糖、酱油、料酒、味精、香油、桂皮、大料、花生油。  

### 操作过程 

1. 烧沸花生油, 投入豆干, 炸到表面起锅巴呈浅黄色时捞出 (炸的目的是使其表面起韧性, 剖时不碎)。  

2. 把炸过的豆干剞上蓑衣花刀(又称连环刀), 即先在豆干的一面斜剞一遍, 翻过来再剞一遍, 其刀纹与另一面成斜十字交叉, 深度均为五分之四, 以不破不断为准。葱剖开切成段。姜切成片。  

3. 烧沸花生油, 将豆干炸去水分, 呈黄色时捞出, 倒去油。另注入香油, 油沸时, 下葱、姜煸炒, 随下汤、豆干、盐、糖、酱油、料酒、桂皮、大料、味精, 烧开撇去沫, 用中等火力煸软, 把汁收浓即可。  

4. 食用时, 拣去葱、姜、大料、桂皮, 改成条盛盘。  

### 特点  

柔软鲜香, 清淡不腻, 为宴会冷菜之一。  

注:  

1. 有咸味的豆腐干不能制作。  

2. 此菜略带甜味。  

## 油爆青虾  

### 原料 

1. 主料: 小青虾 (虾身长 5 厘米的) 500 克。  

2. 调料: 花生油、香油、葱、姜、盐、料酒、白糖、醋、味精。  

### 操作过程 

1. 虾剪去须、足和头上的尖。葱、姜切成末。  

2. 烧开水, 把虾稍余即捞出。用葱、姜、盐、料酒、糖、醋、味精兑成甜酸汁。



3. 烧沸花生油,将虾炸熟,倒入漏勺内。锅内另注入一两香油,再把虾倒入,倾入兑好的汁,翻动几下即可。  

### 特点  

色泽红亮,质地脆嫩、鲜香。  

注:  

此菜的葱、姜如切片加其余调料(花生油除外)兑好,把虾炸后盛盘,浇上汁即叫"红袍虾"。  

## 水晶虾片  

### 原料 

1. 主料:大虾15只。  

2. 调料:葱、姜、盐、料酒、味精、碱面、凉鸡汤。  

### 操作过程 

1. 大虾去掉头剥去壳,片成两半,再片去黄色部分,用10克碱面拌匀腌一小时。葱剖开切成段。姜切成片。  

2. 把腌过的虾冲去碱味,但不能冲的太尽,若冲的太尽则不透明,若碱味太重则发涩。  

3. 烧开汤,下入葱、姜、盐、料酒,再开时倾入容器内稍晾。  

4. 烧开水,把虾片下入余熟,捞在汤内泡一小时。  

5. 食用时,捞出摆在盘内,取一小勺汤加味精溶化,浇在虾上即可。  

### 特点  

色白透明,嫩、脆、鲜、香。  

注:  

若不用碱腌,即叫"盐水虾片"。  

## 茄汁大虾  

### 原料 

1. 主料:大虾10只。  

2. 调料:香油、葱、姜、番茄酱、料酒、盐、白糖、味精、



### 操作过程 

1. 大虾加工后整个不改刀。葱剖开切成段。姜切成片。  

2. 锅烧热注入100克香油,油沸时下入大虾,两面煎呈红色,下葱、姜稍煸,即加番茄酱再炒出色,下料酒、盐、糖、味精、汤,在中等火力上煨十分钟,起出大虾,把汁收干亮油,浇在虾上。  

3. 食用时,把虾改成两段(头和下半部),下半段从脊背处片成两半,头部垫底,下半段摆在上面,浇上煨虾的油汁。  

### 特点  

色泽红亮,肉质鲜嫩,为宴会冷菜之一。  

注:  

大虾煨的时间不宜太久,否则发糟。  

## 花椒田鸡  

### 原料 

1. 主料:剥好田鸡20只。  

2. 配料:花椒40粒,普通汤500克。  

3. 调料:花生油、香油、干辣椒、葱、姜、盐、酱油、料酒、白糖、味精、醋。  

### 操作过程 

1. 田鸡剁下两条后腿(连着),剁去爪,将两腿盘向背后。葱剖开切成段。姜切成片。干辣椒去把去籽,切成三厘米长的节。  

2. 用葱、姜、盐、酱油、料酒把田鸡拌匀腌一小时,拣去葱、姜,控去汁。  

3. 烧沸花生油,把田鸡炸呈金黄色捞出,倒去油。另注入50克香油,油热时下花椒略炸,即加进辣椒,待辣椒炸呈紫黑色时,下葱、姜稍煸,注入汤,加糖、醋、酱油、味精、田鸡、料酒,用中等火力煨干汁即可。  

### 特点 



色泽红亮,麻、辣、香、鲜。  

注:  

1. 如加陈皮,即叫"陈皮田鸡"。  

2. 如去掉花椒、辣椒,加五香粉煸干汁,再用松柏锯末熏制,即叫"烟熏田鸡"。  

## 曝腌鱼  

### 原料 

1. 主料:鲤鱼1尾(750克)。  

2. 调料:葱、姜、盐、花椒、料酒、香油。  

### 操作过程 

1. 鲤鱼由脊背开膛,头顶劈开,腹部连着。花椒和盐同炒,晾温后在鱼身内外揉搓,放入瓷质容器内腌一天。取出用筷子撑开成片形,绳穿头部,挂于通风之处(或烈日下曝晒),两天后取下洗净。  

2. 将鱼盛入容器内,放上葱、姜、料酒,沸水旺火上笼蒸二十分钟,取出晾凉,刷上香油。  

3. 食用时,用手剔去刺骨,掰成条盛入盘内,洒上香油即可。  

### 特点  

咸、鲜、香、辣,酒饭均宜。  

注:  

1. 此菜亦可烤熟或炸熟食用。  

2. 小刺多的鱼不宜制作。  

## 葱辣鱼条  

### 原料 

1. 主料:鳜鱼750克。  

2. 配料:葱150克,汤500克。  

3. 调料:花生油、香油、姜、盐、酱油、料酒、味精、干辣椒、白糖。



### 操作过程 

1. 鳜鱼剔去脊骨, 改成长 6 厘米、宽 1.5 厘米的条。葱剖开切成 6 厘米长的段。姜切成片。辣椒擦净去把去籽。  

2. 鱼用葱、姜、盐、酱油、料酒拌匀腌一小时, 控去汁, 拣去葱、姜。  

3. 烧沸花生油, 把鱼炸八成熟捞出倒去油 (炸时火力要旺, 油温要高, 以免粘连碎烂)。  

4. 锅内另注入 50 克香油, 下葱煸炒成黄色, 再下姜稍煸, 即注入汤, 加干辣椒、酱油、料酒、糖 (少许)、鱼、味精, 用中等火力煸到汁浓时, 再浇 25 克香油即可。  

5. 食用时拣出姜和辣椒。葱垫底, 鱼摆在葱上。  

### 特点  

色泽红亮, 鲜辣葱香, 为宴会冷菜之一。  

注:  

如不加辣椒, 即叫 "葱烧鱼条"。  

## 桃仁鸡卷  

### 原料 

1. 主料: 脊背开膛公鸡 1 只 (1 千克)。  

2. 配料: 核桃仁 100 克, 白色卤汤。  

3. 调料: 葱、姜、盐、料酒、味精、花生油、香油。  

### 操作过程 

1. 鸡由脊背下刀剔尽骨, 保持整形不破裂。葱、姜切成片。把鸡用盐、料酒、味精、葱、姜抹匀腌三小时。桃仁用开水稍泡, 撕去皮, 用花生油炸熟。  

2. 把鸡肉内的葱、姜拣出, 皮朝下放于案上理开铺平, 把桃仁放在一端, 向前卷成筒形, 再包卷两层净布, 用线绳捆紧。  

3. 烧开卤汤, 放入鸡卷, 煮一个半小时 (煮时撇去泡沫), 捞出晾凉, 解去绳布, 再重新用布裹紧捆好, 又放入卤汤内煮半小时, 捞出晾凉, 解去绳布, 刷上香油以免干燥。



4. 食用时切成二毫米厚的圆形片,摆入盘内即可。  

### 特点  

鲜、嫩、脆、香,色泽漂亮,宜于宴会冷盘。  

注:  

1. 此菜如不用馅,即叫"卷筒鸡"。  

2. 亦可用杏仁、花生米(均炸熟)、海米、干贝(均用水泡胀)、江米饭(拌上味)作馅。  

3. 如无白色卤汤时,可用五香面同腌,卷后蒸熟。  

## 棒棒鸡  

### 原料 

1. 主料:裆部开膛公鸡1只(1千克)。  

2. 调料:葱、酱油、香油、辣椒油、白糖、味精、芝麻酱、芝麻、花椒面。  

### 操作过程 

1. 鸡的煮和晾凉参照"怪味鸡"。葱切成末。芝麻炒熟压碎。  

2. 用所有的调料兑成汁,分盛两个小碗内。  

3. 把鸡的腿、翅、脯肢解开,剔去骨,用木棒捶松,撕成条形盛入盘内,两碗汁随同上席,食时蘸汁(浇上亦可)。  

### 特点  

肉质细嫩,麻、辣、香、甜,宴会、便餐下酒之佳肴。  

注:  

1. 在四川制作用雏母鸡或阉鸡。  

2. 此菜原系四川嘉定(现名乐山)汉阳坝名菜,因该地所产的鸡,具有鲜嫩肥的特点。制作时,亦可用刀背将鸡拍松,撕成条。  

## 怪味鸡片  

### 原料 

1. 主料:裆部开膛公鸡1千克。  

2. 调料:葱、花椒面、酱油、香油、芝麻仁、白糖、醋、辣椒面、味精、芝麻酱、糟蛋泥。  

### 操作过程 

1. 鸡在汤锅内煮熟, 捞在原汤或开水内, 待晾凉后, 捞出擦干表面水分, 抹上香油。葱切成末。芝麻炒熟研成粗粉。  

2. 将鸡去骨用斜刀片成坡刀片, 摆入盘中。把上例调料 (芝麻除外) 兑成汁, 浇在鸡片上, 撒上芝麻, 食时拌匀。  

### 特点  

此菜为川菜名味之一, 具有香、鲜、麻、辣、咸、甜、酸各味故名。  

注:  

1. 此菜调料亦可加蒜泥和姜汁。  

2. 按此口味亦可拌胗、肝、猪腰(片成片烫熟)、猪肚、猪心、牛肉、羊肉、猪肉等。  

3. 鸡肉亦可切成丝、块、丁等。  

## 椒麻鸡片  

### 原料 

1. 主料: 裆部开膛公鸡1千克。  

2. 调料: 青葱叶、花椒粒、酱油、白糖、味精、香油、汤、盐。  

### 操作过程 

1. 鸡的煮和晾参照"怪味鸡"。  

2. 葱、盐、花椒混合一起用刀剁成细泥状(剁时滴几滴香油), 加入其余调料兑成汁。  

3. 鸡去骨用斜刀片成坡刀片, 整齐地码在盘内, 浇上兑好的汁, 食时拌匀。  

### 特点  

细嫩清淡而具葱、椒香味, 为夏、秋时节之下酒佳肴。  

注:  

1. 此菜的鸡亦可改成丝、块。



2. 按此菜口味亦可制作猪肉、牛肉、羊肉、胗、肝、肚(均白煮熟)、腰(片后烫熟)等。  

## 陈皮鸡  

### 原料 

1. 主料:笋鸡肉500克。  

2. 调料:花生油、香油、葱、姜、辣椒面、花椒、干辣椒、陈皮(干桔子皮)、盐、料酒、酱油、白糖、普通汤、醋、味精。  

### 操作过程 

1. 鸡肉剁成二厘米见方的丁。辣椒去把、去籽,切成二厘米长的节。陈皮洗净切成块。葱剖开切成段。姜切成片。  

2. 鸡肉用盐、料酒、酱油(少许)、葱(一半)、姜(一半)拌匀腌一小时。  

3. 烧沸花生油,把鸡控去汁,下入油内炸呈金黄色捞出,倒去油。锅内再注入100克香油,先把花椒炸糊捞出(不用),再下陈皮稍炸,加干辣椒炸到紫黑色时,再下葱、姜、辣椒面稍煸,即加进鸡、料酒、酱油、糖、醋(少许)、味精、汤,在火上收干汁,拣出葱、姜即可。  

### 特点  

色泽红亮,口味麻、辣、咸、鲜、微甜而带陈皮香味,为四川传统菜之一。  

注:  

1. 如不用陈皮而加重花椒的用量,即叫"花椒鸡"。  

2. 此菜冷熟吃均可。  

3. 按此亦可制作猪、牛、兔、狗、鱼、虾等肉。  

4. 此菜的形状亦可改刀成条、块。  

5. 此菜亦可用炒的办法制作。



## 桶鸡  

### 原料 

1. 主料: 腋下开膛雏母鸡 1 只。  

2. 调料: 花椒、盐、葱、姜、料酒、香油。  

### 操作过程 

1. 把花椒、盐在锅内炒到滚烫, 倒出晾到不烫手时, 在鸡身上揉搓, 并撒上一些在腹腔内来回摇晃, 使它贴在腔壁上, 放在瓷容器内腌上。夏秋腌两天, 冬春腌三天, 并每天翻一次。腌好后取出, 用一空心竹管插入肛门内以通空气, 挂于通风高处晾二、三天。  

2. 将鸡取下洗净灰尘, 加葱、姜(拍破)、料酒上笼蒸熟, 取出晾凉, 刷上香油。  

3. 食用时, 肢解剁块或去骨片片、切条盛盘。  

### 特点  

色泽白润, 质地细嫩鲜香。  

注:  

1. 此菜为四川制法。  

2. 鸭子亦可按此法制作。  

## 桶子鸡  

### 原料 

1. 主料: 裆部开膛雏母鸡 1 只。  

2. 盐卤汤料: 大盐、葱、姜、大料、桂皮、泡鸡鸭的血水。  

3. 卤煮汤料: 葱、姜、大料、盐、冰糖、料酒、味精。  

### 操作过程 

1. 大料、桂皮用净布袋装上扎好。大盐盛入瓷盆内。将泡鸡鸭的血水上火烧开, 撒尽泡沫, 下入布袋、葱(整根)、姜(拍破)煮二十分钟, 把水冲入盐盆内, 随即将水滗入原锅内, 如此反复三次, 将盐粒中的杂质和尘土洗净, 盐粒盛入瓷缸内(忌用金属)。再把血水上火烧开撇去沫,用箩过一遍,晾凉时注入盐粒缸内(沉淀的尘土不要流入),一般比例为盐占三分之一,水占三分之二,即成为盐卤汤,存放于凉爽之处。  

2. 用一铝桶盛清水上火烧开,下入葱(整根)、姜(拍破)、大料、桂皮、盐、冰糖、料酒,烧开煮二十分钟,捞出葱、姜,即为卤煮汤,其咸味为普通汤的两倍。  

3. 将鸡下入盐卤汤内浸泡半小时,捞出用凉水清洗一下。  

4. 将卤煮汤上火,投入鸡烧开,撇去泡沫,加味精,用物压上,使鸡身完全浸入汤内。移小火微开,煮到翅、腿松软时捞出鸡。煮时将鸡翻几次身,使腹内汤流出,以便受热均匀。捞出鸡后,把汤离火晾凉,再将鸡放回浸泡半小时,捞出刷上香油以免干燥。  

5. 食用时,将鸡肢解开,切块、切丝、片片盛盘均可。  

### 特点  

鲜、嫩、香、脆,为宴会、便饭之冷菜。  

注:  

1. 如无维母鸡时,公鸡、老母鸡亦可制作,但质稍次。  

2. 盐卤汤为长期使用汤,要存放在凉爽之处,以后泡鸡、鸭时,若盐粒减少,可按照初制时加盐,并在浸泡后烧开(指水)撇沫(不是每次都烧,一般一周烧一次),否则也会泛质。  

3. 卤煮汤也是长期使用汤,越味越好,但每煮一次要加一些调料,且在捞出鸡、鸭时,要撇尽浮油,存放和盐卤汤相同。  

## 盐水鸡  

### 原料 

1. 主料:开膛净嫩鸡一只。  

2. 调料:葱段、姜片、精盐、花椒、料酒、味精。  

### 操作过程 

1. 鸡用盐搓遍全身,置容器内,撒上花椒,腌半天(中间翻一次)。用开水紧一下,取出控去水份,放入容器内,放葱、姜、盐(少许)、料酒,用湿纸封严,沸水旺火蒸熟,取出揭去纸晾凉。  

2. 将鸡肢解去骨,改刀成片(或条、丝、块),蒸鸡的汁内加味精,淋在鸡片上即可上席。  

### 特点  

1. 色彩白润,质嫩味鲜,清淡不腻,酒饭均宜。  

2. 鸭、猪肉(带皮肥瘦相连)、牛羊肉均可参照制作。  

## 香糟鸡  

### 原料 

1. 主料:裆部开膛笋鸡1只(1250克)。  

2. 配料:香糟100克、鸡汤1.5千克。  

3. 调料:盐、白糖、花生油、料酒、酱油、味精、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 香糟加入150克凉汤泡开,过箩用其汁。  

2. 笋鸡用开水煮透,捞出洗净血沫。  

3. 烧热75克花生油,放葱、姜煸出味后,注入1250克鸡汤,下料酒、盐、酱油(少许)、白糖、味精、香糟汁,把鸡放入用小火焖之,待鸡肉已熟透(约二十分钟),将鸡连汤一起倒入盆内。  

4. 待鸡凉透取出,用熟食刀砧剁成块码在盘内,盆内的汁取出一点浇在剁好的鸡上即可。  

### 特点  

鸡肉鲜嫩,味道鲜美。  

## 白斩鸡  

### 原料 

1. 主料:裆部开膛雏母鸡1只(1250克)。  

2. 配料:火腿75克(熟)。  

3. 调料:蚝油、芥菜、盐、味精、胡椒面。  

### 操作过程 

1. 芥菜用开水发上。



2. 汤锅在火上烧开,把鸡放入盖好盖,随即把锅移至火旁,汤不要开,泡十五分钟左右,待鸡熟后捞出,泡在凉开水中。  

3. 将鸡放在切熟料的砧子上,先从背部下刀劈开,脊背骨劈下不要,再将鸡剁成块,码在盘为(一般腿带骨剁,鸡脯不带骨,翅膀垫底用),用一两凉汤加少许盐、味精、胡椒面浇在鸡上。火腿切成长方片,摆在鸡的上面。  

4. 芥菜用凉鸡汤调稀,和蚝油分别装在两个小碟内,同剁好的鸡一起上桌即可。  

### 特点  

色红白,皮脆肉嫩,味鲜美。  

注:  

此菜在开汤或开水内浸泡,要注意老嫩,严格的要求是把鸡烫至鸡肉含有红线离骨,皮要光整,这样才能保持鸡的脆嫩与鲜美的特点。  

## 各味凉拌鸡  

### 原料 

开膛净嫩鸡(维母鸡、嫩公鸡、肉鸡均可)一只。  

### 操作过程 

1. 将洗净的鸡入沸汤内煮熟(以断生为度),原汤离火晾凉(或捞入凉开水浸凉)把鸡捞出,擦去水份,肢解去骨切成丝、条、片、块,浇(或拌)上不同味的汁即成不同可口美味的冷荤菜肴。  

2. 兑汁  

(1)红油汁:酱油,白糖(少许),葱花,香油,味精,辣椒油。用所有调料兑成咸鲜略带一点甜味的汁,或浇、或拌、或蘸均可。  

(2)椒麻汁:酱油,香油,汤。精盐,绿色嫩葱叶,花椒粒,味精。擦净菜砧,将冲洗干净的花椒粒、葱叶加一点精盐剁成泥,再加其余的料兑成汁,用法同(1)。  

(3)姜汁:生姜捣成泥再剁断筋,加酱油、味精、香油、醋兑成以咸为主略酸的汁,用法同(1)。  

(4)怪味汁:酱油,醋,葱花,花椒面(花椒粒用干锅焙一会磨成粉末),香油,白糖,芝麻酱,味精,辣椒油,炒熟的芝麻仁擀破,糟蛋泥(没有也可以),用所有的调料(芝麻除外)兑成咸、甜、酸(轻)、辣、麻、香、鲜各味俱全的浓汁,最后再加入芝麻。用法同(1)。  

(5)棒棒鸡的汁:葱花,酱油,香油,辣椒油,白糖,味精,芝麻酱,芝麻(同(4)),花椒面,棒棒鸡的鸡肉,去骨后用棒将鸡肉捶松,然后再撕成条状,再将所有的调料兑成汁,(芝麻最后撒上)。用法同(1)。  

(6)葱油汁:葱花,精盐,味精,鸡汤,花生油。葱花,盐,味精盛入容器内,锅烧热,注入花生油,沸时冲入容器内,再加一些鸡汤,待盐化凉后即可。用法同(1)。  

(7)芥末汁:芥末面用开水调湿,再用湿纸封盖严,凉后即可。用发好的芥末加精盐,味精,醋,香油兑成咸中带酸的汁。用法同(1)。  

(8)蒜泥汁:蒜瓣捣成泥,加入红油汁[见(1)]内即可。  

(9)白油汁:酱油、香油、味精兑在一起,即可用于浇、蘸。  

(10)蚝油汁:蚝油、味精、香油兑在一起,即可用于浇、蘸。  

## 花椒仔鸡  

### 原料 

1. 主料:开膛净嫩鸡一只。  

2. 调料:干辣椒节(去子)25克,花椒粒5克,酱油、精盐、花生油、葱段二节,拍松的姜15克,料酒、白糖、味精、普通汤。  

### 操作过程 

1. 将鸡剔去骨,剁成约两厘米见方的块,用葱一段,姜的一半,精盐少许,酱油少许,料酒拌匀,腌约一小时。  

2. 烧沸花生油,将腌过的鸡去汁,挑出葱、姜,下入油中炸透捞出控油。  

3. 油锅内注入少量热油,下入余下和挑出的葱、姜及辣椒、花椒煸炒,待辣椒变紫黑色时,加进鸡块、酱油、白糖(少许)、料酒,炒匀,注入少量的汤用中火收尽汁即可。  

### 特点  

1. 此菜味道为辣、麻、鲜、香、略带甜头。  

2. 此菜传统做法为辣椒多而鸡少,食用此菜是在辣椒中挑鸡吃,故有拨草寻兔之说。  

3. 猪、牛的瘦肉和兔、狗、鱼、大虾肉等亦可按此法制作。  

## 酒娘仔鸡  

### 原料 

1. 主料:开膛净嫩鸡一只。  

2. 调料:葱段,姜(拍松),醪糟(江米酒),精盐,味精。  

### 操作过程 

1. 将鸡用精盐全身揉搓,盛入容器内,放上葱、姜、花椒,浇上醪糟浸腌半天,翻面用湿纸封严容器内。沸水旺火蒸熟,取出晾凉。  

2. 揭去纸取出鸡抖下姜、葱、花椒,肢解去骨,切成片、块、条(均可),盛盘,把汁滤去渣,加味精浇在鸡上即可。  

### 特点  

1. 此菜具有醪糟之香味,食时鲜嫩无比。  

2. 醪糟又名酒娘,故名酒娘仔鸡。  

## 风鸡  

### 原料 

1. 主料:去毛肥嫩母鸡(公鸡亦可)一只。  

2. 调料:大盐(亦称原盐)、花椒、葱段、姜片、料酒、香油。  

### 操作过程 

1. 由鸡的腋下开一口,伸进手指取出脖子和气管。再用另一手指由肛门插入控断,掏出五脏和肺,不要下水洗。



2. 大盐用磨磨细, (每斤鸡用盐 10 克到 25 克), 烧热锅, 下入盐和花椒, 炒滚炒烫炒去水份。  

3. 趁盐热度未减弱时, 在鸡身上揉搓, 腿和脯处多揉一些, 把揉剩下的盐和椒由开口处塞进并摇动使它贴在腔壁上, 置容器内腌约一周(每天翻身一次), 取出竹签撑开两翅、两腿和开口处, 再用一空心管插入肛门内, 用绳套住头部, 挂于通风处风干水份。  

4. 食用时, 取出用温水泡软, 洗净尘土, 盛入容器内加葱、姜、料酒, 沸水旺火蒸熟, 取出晾凉, 肢解去骨撕成条, 滴上些香油即可食用。  

### 特点  

1. 咸、鲜、香、嫩, 为下酒之佳肴。  

2. 此菜为冬季食品, 其它季节不宜制作。  

3. 其它猪、牛、羊肉和鸡鸭的胗, 以及猪的头、尾、舌均可按此法制作。  

## 蒜泥胗肝  

### 原料 

1. 主料: 鸡、鸭的胗肝。  

2. 调料: 葱花、蒜泥(用石臼捣成泥)、酱油、味精、辣椒油、香油、葱段、姜片、花椒。  

### 操作过程 

1. 将胗肝的油筋撕摘干净, 先用水余透, 捞入凉水洗一遍, 分胗肝入两容器内加葱段、姜片、花椒、水(以淹没为准)上屉蒸, 肝蒸熟即可, 胗则要蒸烂, 取出晾凉。  

2. 将胗肝分别切稍厚的片, 用上列调料拌匀即可。  

### 特点  

1. 胗肝虽是鸡身副产品, 但经加工制作, 也是可口的佳肴。  

2. 肝胗亦可在出水后加葱、姜、花椒、盐、料酒、水蒸(或煮)后, 即为盐水胗。  

3. 亦可出水后白煮, 熟后拌以各味凉拌鸡的汁食用。



## 米熏仔鸡  

### 原料 

1. 主料:开膛后净嫩公鸡一只。  

2. 调料:浅色卤汤、大米、松柏锯末(或松柏汁)、香油。  

### 操作过程 

1. 鸡用开水紧一下,捞出冲洗去血污,下入卤汤,用小火卤熟(卤时撇去汤内血沫),捞出撇去表皮汤汁。  

2. 大米,锯末下入锅内,放上一个铁算子(不要接触锯末),将鸡侧上放在鼻子上,盖上一个尖顶盖,把锅上火烧,利用大米、锯末的烟将鸡熏上色和味,取出晾凉刷上香油(以免干皮),食用时,肢解去骨改成片、丝、条、块均可。  

### 特点  

1. 色泽红亮,有浓郁的烟香味,小吃、宴会无不适宜。  

2. 其它的鸭和鸡、鸭的胗肝以及猪肘、猪排骨、猪心、猪舌、猪肝等均可按此法制作。  

## 芥末鸡跖  

### 原料 

1. 主料:肉鸡的足爪或大公鸡的足爪(由鸡小腿关节处切下)。  

2. 调料:芥末汁(兑法见凉拌鸡汁之⑦)  

### 操作过程 

1. 鸡爪去净粗皮和指甲,洗净,下入开水内小火煮熟(以用指甲能掐动为准),捞入凉水内冲凉,漂上。  

2. 由胫背和爪的背面在每个指背划上一道,去掉每个趾骨和筋,剥下爪皮,再修改整齐,只留半节胫皮。锅内加水、葱、姜、料酒、鸡掌,上火余透(不能烂透),捞入凉开水内漂上。  

3. 食用时捞出,挤去水份,摆入盘中,浇以芥末汁即可。  

### 特点 



1. 脆嫩、爽口、香味冲鼻,为下酒佳馔之一。  

2. 此菜还有个故事。据说在春秋时代,齐王喜食此菜,每食必千只而后足。  

3. 鸭蹼亦可按此法制作。  

4. 口味亦可依照各人的喜好,用不同汁(见《各种凉拌鸡》一菜)拌食。  

## 香糟凤翅  

### 原料 

1. 主料:鸡翅。  

2. 调料:香糟酒(制法是用香糟500克,料酒一千克,精盐100克,搅匀盛入布袋内吊出酒汁),葱段、姜片、味精、白糖、精盐。  

### 操作过程 

将鸡翅拔净残毛,洗净,用开水紧一下,捞入凉水内清洗一遍,捞出剁去翅尖一小节(不要),再由中关节处剁成两节,盛入容器内,加入葱、姜、香糟汁、盐(少)、糖,用湿纸封严,沸水旺火蒸烂,取出去纸晾凉。取出剁去两端的节骨,抽出骨,每节改为两节,码入盘内,在汁内加一点味精浇在鸡翅上即可。  

### 特点  

1. 翅肉为鸡身的活动肉,具有鲜嫩、肉活的特点,用香糟汁制作更为香味浓郁,为不可多得的佳肴之一。  

2. 其它的整只鸡,鸡鸭的肝、胗,鸭翅,整鸭,猪肉等,亦可依此制作。  

## 水晶冻鸭  

### 原料 

1. 主料:脊背开膛填鸭1只。  

2. 配料:熟火腿100克,香菜叶25克,鸡爪10只,肉皮250克,冻粉10克,鲜荷叶1张。



3. 调料: 料酒、盐、味精、陈皮、葱、姜、清鸡汤。  

### 操作过程 

1. 鸭子洗净。猪皮刮洗干净。鸡爪择洗干净。葱切成段。姜拍破。香菜叶洗净。陈皮洗净。  

2. 烧开水, 把鸭子、鸡爪、肉皮分别入水余透捞出, 洗净血沫。取干净盆把鸭、鸡爪、肉皮放入, 加进葱、姜、料酒、盐、味精、清鸡汤、冻粉 (洗一下), 上笼用大火蒸之, 以鸭烂为准。  

3. 火腿先切成长方片, 再对角一刀, 成为三角片, 放在盘内。香菜叶消好毒。备好一个长方形盘洗净消好毒。把蒸烂的鸭子取出拆净骨头, 待凉后, 全鸭切成二十块, 要切整齐, 块要大小一致, 排放在备好的盘内。把盆内的肉皮、鸡爪挑出来。汤过箩, 撇净浮油, 尝好味, 倒进摆好鸭块的盘内 (倒时要轻一点, 不要把鸭块冲乱), 汤稍漫过鸭肉即可。把火腿片放在鸭块上, 另一端摆上香菜叶, 要用手按一下, 使之能贴在鸭肉上。待凉后, 放进冰箱冷冻, 但不能使之结冰。  

4. 荷叶洗净, 用开水烫一下捞出过凉, 剪去根蒂, 根据盘大小剪好, 边上剪成锯齿形, 绿面朝上放在盘内, 冻好的鸭肉取出按照块拉好, 码入盘内即可。  

### 特点  

汤汁冻结后亮如水晶, 鸭烂味鲜, 衬以荷叶, 颜色美观。  

注:  

此菜为夏令佳品。  

## 冰冻鸭方  

### 原料 

1. 主料: 尾部开膛填鸭 1 只。  

2. 配料: 鲜豌豆粒 50 克, 洋粉 10 克, 清汤 500 克, 鲜荷叶 1 大张。  

3. 调料: 盐、味精、料酒、胡椒面、葱、姜。  

### 操作过程 



1. 鸭子用水煮透, 捞入凉水内冲洗干净。锅上火再注入水, 加葱、姜(拍破)、盐、料酒、胡椒面、味精, 把鸭子用小火煮烂, 捞出晾凉。用切熟料的刀砧, 由鸭背顺拉一刀, 剥下肉(剥时要皮不破, 肉不碎, 肉内无碎骨), 把鸭肉改成四厘米宽、五厘米长的块(共二十四块), 皮朝上整齐地排列在一个带沿的盘内, 肉厚的部分摆在盘中央, 一般排列成三行, 行间留下一厘米宽的距离, 摆好后放在凉爽的地方不动。 

2. 在煮鸭的同时, 豌豆粒用开水煮熟(不要烂), 捞入凉水内, 剥去皮。洋粉用温水洗净, 盛容器内, 加少量的水, 上笼蒸化。荷叶洗净用水烫一下, 捞出剪成比盛菜用的盘子略小点的圆形, 并剪上花边。 

3. 烧开清汤, 将洋粉汁用箩过在汤内, 加盐、味精、胡椒面调好味, 浇在装鸭子的盘内。在汤汁接近冻结时, 把豌豆粒撒在鸭块的行间。 

4. 走菜时, 将荷叶摆在盘内, 用刀把冻好的鸭肉由行间切成单块, 码在荷叶上, 成三叠形即可。 

### 特点 

透明鲜嫩, 适用于夏秋宴会。 

注: 

1. 此菜在宴会中, 用于冷菜和大菜均可。 

2. 此菜在制作过程中, 要注意消毒和卫生。 

## 腊 鸭 

### 原料  

1. 主料: 填鸭1只 (2公斤左右)。 

2. 调料: 盐100克。 

### 操作过程  

1. 鸭子由腹部下刀从中剖开成一大扇, 然后用刀由颈下接近肩骨处把两边肩骨拉断 (不要划破皮), 取出胸腔骨。 

2. 用盐把鸭身内外、头颈揉搓均匀后, 将鸭嘴开, 放五钱盐在里面(防止发臭),把鸭放入盆中,再撒点盐在上面,用一盖子压住,腌十天左右。  

3. 腌后取出,用温水浸泡一个小时。取筛子一个,平顶朝上,把鸭子(腹部朝下)摊在筛子上面,再将脖子朝右(贴近鸭身)弯过来,放置阳光下通风处曝晒七天后(晒至鸭皮变硬为止,中间需翻两次),用一条一尺长的粗线绳从翅膀底下穿上,挂于阳光下通风处,再晒至七天,干后放一盆中。  

4. 食前,抽去线绳,洗净尘土,从背部下刀一剖两扇,沸水旺火蒸约二十分钟,即可取出剁块,盛盘上桌。  

### 特点  

颜色红、黄相映,味咸香。为冬腊月制品,与板鸭作法相同。  

## 桃仁鸭卷  

### 原料 

1. 主料:脊背开膛填鸭一只。  

2. 配料:桃仁二两,白色卤汤。  

3. 调料:葱段、姜片、精盐、料酒、味精、花生油、香油。  

### 操作过程 

1. 由鸭的脊背处下刀,剔净所有鸭骨,保持鸭的皮不破裂,用葱、姜、盐、料酒拌匀,抹于鸭肉上,腌三到四小时,桃仁用开水稍泡撕去皮,用花生油炸熟。  

2. 将腌鸭的葱、姜拣出(不要),皮向下肉向上放案上理开铺平,桃仁放在鸭肉上的一边,向前卷成筒形,再用净布卷两层,用线绳紧密的捆好。  

3. 烧开卤汤,投入鸭卷,煮约一小时(煮时撇净泡沫),捞出晾凉,解去绳布,再重新裹紧捆好,又投入卤汤内再煮约一小时,捞出晾凉,解去绳布,刷上香油,以免干燥。  

4. 食用时切圆片即可。  

### 特点  

鲜、香、嫩、脆、色泽美观,宜于宴会冷盘。



注:  

1. 此菜不用桃仁即称卷筒鸭。  

2. 亦可用杏仁、海米、干贝(这两样泡胀)、江米饭(拌上味)作馅。  

3. 如无白卤汤时,可在腌时加五香粉。  

4. 鸡亦可按此法制作。  

## 曝腌鸭子  

### 原料 

1. 主料:净膛填鸭一只(约2千克)。  

2. 调料:大盐(原盐)75克,花椒粒30粒,葱段、姜片、料酒、香油。  

### 操作过程 

1. 大盐用磨磨细,和花椒一同下锅炒烫倒出,待不烫手时在鸭身上揉搓,腿脯肉厚处多搓一些,余下的塞入腔内,置容器内(腹向下)腌上,每天翻一次,冬春腌四到五天,秋季腌三天。  

2. 取出鸭子挂于风口吹二天,用温水洗净尘土,腹向下置容器内加葱、姜、料酒,开水旺火蒸熟,凉后刷上香油,以免表皮干燥。  

3. 食用时,肢解剁条即可。  

### 特点  

香、嫩、咸、鲜,酒宴、便饭均宜。  

## 桂花鸭  

### 原料 

1. 主料:裆部开膛填鸭1只。  

2. 盐卤汤料:大盐、葱、姜、大料、桂皮、泡鸭的血水。  

3. 卤煮汤料:葱、姜、大料、盐、冰糖、料酒、味精。  

### 操作过程 

1. 在鸭两下腿关节上面转圈拉一口(深到骨)。用四两精盐在鸭身遍体揉搓,尤其在拉口处多揉一些,揉搓后,放于瓷盆内腌两小时,控去腹内血水,再放入盐卤汤内浸泡两小时,取出用清水洗净。  

2. 将卤煮汤上火烧开,加入葱(整根)、姜(拍破)、大料、料酒、味精(若用新制卤汤,这几种调料就不必再加)、鸭子,再开时撇尽泡沫,用物将鸭子压浸在汤内,煮约一个半小时(中间将鸭子翻转二、三次),取出刷上汤内鸭油即可。  

3. 食用时剁成块盛入盘内。  

### 特点  

肥嫩鲜香,宴会、便饭无不适宜。  

注:  

1. 此菜源出南京,流传于四川一带。江南八月,桂花盛开,此时当年的鸭子体肥肉嫩,采用此法制作,具有肥而不腻之特点,因而得名。现北京填鸭亦具此特点,故一年四季均可制作。  

2. 卤汤的制法见"桶子鸡"。  

## 芥菜鸭掌  

### 原料 

1. 主料:去骨鸭掌24个。  

2. 调料:发好芥菜、盐、醋、味精、香油、葱、姜、料酒。  

### 操作过程 

1. 葱剖开切成段。姜切成片。  

2. 烧开水,下入葱、姜、料酒、鸭掌煮一会儿,捞在凉开水内透凉。  

3. 用芥菜、盐、醋、味精、香油兑成汁。把鸭掌捞出挤去水分,码在盘内浇上汁,食时拌匀。  

### 特点  

嫩、脆、鲜、香,清淡爽口,为宴会冷菜之一。  

注:  

1. 鸭掌亦可用椒麻、红油、怪味等拌食。  

2. 大公鸡爪亦可用此法制作。



3. 把芥菜面在碗内用开水调湿(不能太稀),再用湿纸封严碗口,晾凉后即成发好芥菜。  

## 软烧鸭子  

### 原料 

1. 主料: 腋下开膛二级填鸭一只。  

2. 配料: 肥三瘦七的猪肉丝100克。  

3. 调料: 精盐、料酒、酱油、白糖、糖稀、花椒、味精、桂皮、八角(大茴香)、山萘(沙姜)、汤、花生油、葱段、姜片。  

### 操作过程 

1. 用铁钩钩住鸭脖,在鸭身上浇几下开水。用净布擦去水份,料酒兑糖稀调匀浇遍鸭身,挂于通风处晾干鸭皮。  

2. 烧热锅,注入少量花生油,下葱、姜、肉丝煸炒,待肉断生时,加料酒、酱油、盐、糖、八角、花椒、桂皮、山萘、汤,烧开倒出晾凉。  

3. 用高粱秆堵上鸭的肛门,将晾好汤汁由腋下开口处灌入腹内。  

4. 把烤炉烧热,将火拨在两侧,稍候片刻,挂入鸭子,下面放一容器接油,并及时转动鸭子。将鸭子烤到皮呈枣红色,鸭已熟透,取出鸭子由裆部顺拉一口,下面用容器接住汤汁,将鸭肢解剁成条形块,摆入盘内(头脖垫底),汤汁滤去料,浇在盘内即可。  

### 特点  

1. 色泽红亮,肉质鲜嫩,香味浓厚,酒饭均宜。  

2. 汤汁以能灌腹多半为准。  

3. 灌汁不用肉丝亦可。  

## 酱汁牛肉  

### 原料 



1. 主料: 瘦牛肉 500 克。  

2. 调料: 葱、姜、盐、料酒、酱油、面酱、白糖、味精、汤、芝麻、香油、花生油。  

### 操作过程 

1. 牛肉改成两个整齐的块。葱剖开切成段。姜切成片。芝麻炒熟。  

2. 牛肉用葱、姜、盐、料酒腌一小时。沸水旺火上笼蒸烂,取出晾凉,切成四厘米长、二厘米宽的条。  

3. 烧沸花生油,把牛肉炸干水分捞出,倒出油。再注入香油,下葱、姜煸锅,加面酱炒散出味时,下酱油、料酒、白糖、汤,将面酱涮成汁(要求无疙瘩),放进牛肉,用中等火力收汁,汁快干时下味精,收干汁撒上芝麻,翻匀即可。  

4. 食用时,拣去葱、姜盛盘。  

### 特点  

肉质酥烂,具面酱香味,适用于下酒。  

注:  

羊肉、猪肉亦可按此法制作。  

## 拌牛蹄黄  

### 原料 

1. 主料: 牛蹄 1 个。  

2. 配料: 葱白 50 克。  

3. 调料: 葱、姜、盐、料酒、辣椒油、花椒面、味精。  

### 操作过程 

1. 牛蹄洗净用水煮透,捞在凉水内削去粗皮。配料的葱斜刀切成薄片。调料的葱剖开切成长段。姜切成片。  

2. 水内加葱、姜把牛蹄煮烂,捞在凉水内拆去骨,修改整齐,用水冲泡一小时。捞出再用水(以能没过原料为准)加葱、姜、料酒、盐(不要多)将牛蹄煮透,倒在容器内晾凉,捞出片成薄片。



3. 用盐、味精把牛蹄片拌匀, 盐化后加花椒面、辣椒油、葱片拌匀即成。  

### 特点  

质地脆嫩, 口味鲜、香、麻、辣, 宴会、便饭均可。  

注:  

1. 蹄黄即牛蹄掌的两瓣, 但在一般情况下, 其他部分亦可同样。  

2. 牛蹄筋亦可按此法制作。  

3. 牛蹄去骨后, 亦可卤食。  

## 虾须牛肉  

### 原料 

1. 主料: 瘦牛肉 500 克 (和尚头部位的最好)。  

2. 调料: 江米酒、盐、糖、味精、辣椒面、花椒面、五香粉、花生油、熟芝麻。  

### 操作过程 

1. 牛肉 (忌用水洗) 顺着纹路片成六毫米厚的大片。盐炒到滚烫, 晾到不烫手时待用。  

2. 在牛肉的两面都搓上盐, 平放 (勿重叠) 在竹筛内晾上以去血水。  

3. 把晾好的牛肉, 散铺在铁丝算子上, 用木炭火烘烤 (火要微), 每十五分钟翻一次, 约烤一小时。  

4. 把烤好的牛肉直接放在屉上, 沸水旺火蒸两小时, 取出晾凉, 撕成火柴棍一般粗细的丝。  

5. 烧沸花生油, 把牛肉丝炸透滗去油 (留下一些油), 加入江米酒和匀。随即下入辣椒面、花椒面、味精、糖、五香粉、芝麻, 迅速翻炒均匀即可。  

### 特点  

色泽红亮、质地酥脆。  

注:  

如无木炭, 可用烤箱烘烤。



## 灯影牛肉  

### 原料 

1. 主料: 瘦牛肉 500 克 (和尚头部位的最好)。  

2. 调料: 盐、江米酒、白糖、五香粉、味精、辣椒面、花椒面、花生油。  

### 操作过程 

1. 牛肉忌用水洗, 片成极薄的大片, 要求不破不漏。片的方法有两种, 一种是滚刀片: 左手按着肉, 右手持刀由贴近菜砧处向左片去, 随进刀肉随着向左滚动, 直片到尽头, 即成一整张大片; 第二张是折片: 片第一刀到另一头时不要片断, 肉不用滚动, 把肉翻过来, 由未断处再片, 如此循环片到尽头, 形成折扇式的大片。盐炒到滚烫, 晾到不烫手待用。  

2. 把牛肉片铺平, 均匀地撒上盐, 卷成筒形 (或几片重叠), 放在竹筛内晾上以去血水。晾的时间以气温而定, 一般气温在摄氏三十度以上时, 需晾十四小时; 若在零度至十度时, 需晾四天左右。以牛肉呈鲜红色为准。  

3. 将晾好的牛肉平铺在铁丝辫子上, 用木炭火烘干 (或烤箱烤干、烈日晒干)。  

4. 把烘干的牛肉直接放在屉上, 沸水旺火蒸半小时, 取出改成 4 厘米长、2.5 厘米宽的块, 再上屉蒸半小时, 取出散开晾凉。  

5. 烧沸花生油, 把牛肉炸透, 滗去油 (留下少许), 加入江米酒翻匀, 随即下辣椒面、花椒面、糖、味精、五香粉, 迅速炒拌均匀, 倒出晾凉即可食用。  

### 特点  

肉质酥脆, 咸、甜、麻、辣、香, 形似 "皮影" 故名。  

注:  

1. 亦可把牛肉腌后再片。  

2. 亦可把肉片好, 先用盐腌后再晾。  

3. 如无江米酒, 可用白酒代替。



## 麻辣牛肉条  

### 原料 

1. 主料: 瘦牛肉 500 克。  

2. 调料: 葱、姜、盐、酱油、料酒、白糖、花椒、芝麻、辣椒油、干辣椒、味精、汤、花生油。  

### 操作过程 

1. 牛肉改成两个整齐的块。葱剖开切成段。姜切成片。干辣椒去把、籽,擦去尘土,切成一厘米长的节。芝麻炒熟。  

2. 牛肉用葱、姜、盐、料酒腌一小时,沸水旺火上笼蒸烂,取出晾凉,切成四厘米长、一厘米宽的条。  

3. 烧沸花生油,把牛肉炸干水分,倒入漏勺内。锅内再注入五钱油,把花椒炸糊捞出,下入干辣椒炸成紫黑色时,加葱、姜煸炒一下,注入汤、加酱油、糖、料酒、味精、牛肉,用中等火力收汁,汁尽时浇上25克辣椒油,撒上芝麻翻匀即可。  

4. 食用时拣去辣椒、葱、姜盛盘。  

### 特点  

麻、辣、酥、香,为宴会冷菜之一。  

注:  

1. 生牛肉亦可制作,但宜先切成厚片,腌后炸干水分收汁。  

2. 羊肉、猪肉也可按此法制作。  

## 拌牛肚岭  

### 原料 

1. 主料: 牛肚岭 500 克。  

2. 配料: 葱白 50 克。  

3. 调料: 葱、姜、料酒、盐、味精、辣椒油、花椒面。  

### 操作过程 

1. 配料的葱切成斜薄片。调料的葱剖开切成长段。姜切成片。  

2. 牛肚用水煮烂,捞在凉水内冲凉,片去油和筋,再用水加葱、姜、料酒、盐(要少)将牛肚稍煮一下,倒在容器内泡两小时,捞出晾凉。  

3. 牛肚片成坡形的薄片,用盐、味精拌匀,待盐化以后,再加辣椒油、花椒面、葱片拌匀即可。  

### 特点  

麻、辣、鲜嫩,酒饭均宜。  

注:  

1. 蜂窝肚、百页肚,亦可按此法制作。  

2. "牛肚岭"亦名"牛肚岗"、"牛岗弦"、"牛肚梁"、"牛肚梗"等。  

## 糖醋排骨  

### 原料 

1. 主料:带肉小排骨500克。  

2. 调料:葱、姜、盐、酱油、红糖、醋、料酒、香油、红曲水、花生油、普通汤。  

### 操作过程 

1. 排骨顺骨缝开成条,剁成三厘米长的节。葱剖开切成段。姜切成片。  

2. 用盐、酱油、料酒、葱、姜把排骨拌匀腌两小时。  

3. 烧沸花生油,把腌好的排骨拣出葱、姜和控去汁后,放入油内,炸呈黄色捞出,倒去油。另注入50克香油,下葱、姜稍煸几下,放入排骨,加进汤、糖、醋、料酒、红曲水,烧开撇尽泡沫。用小火煸到肉烂能离骨时,收干汁即可。  

4. 食用时拣去葱、姜,把汁拌匀盛盘。  

### 特点  

色泽红亮、质地酥烂香甜,适于宴会冷菜。  

注:  

1. 此菜亦可不用油炸,直接用水煮制。  

2. 猪瘦肉亦可按此法制作。



## 拌肉皮丝  

### 原料 

1. 主料: 猪肉皮(上肋部位)500克。  

2. 调料: 葱、盐、味精、辣椒油、香油、花椒面。  

### 操作过程 

1. 肉皮捋尽残毛, 刮洗干净, 投入汤锅内煮熟 (以手能掐动为准), 捞在凉开水内凉透, 片尽里面的肥膘, 坡刀片成极薄的片, 再切成极细的丝。葱切成细丝。  

2. 用上列调料把皮丝、葱丝混合拌匀即可。  

### 特点  

麻、辣、脆、香, 酒饭均宜。  

注:  

1. 按此法亦可拌猪耳朵。  

2. 亦可拌成"椒麻味"。  

## 四川腊肉  

### 原料 

1. 主料: 猪肉(凉吃用瘦, 热吃用肥瘦相连)5千克。  

2. 配料: 松柏锯末(松柏叶、花生壳亦可)。  

3. 调料: 盐150克, 花椒25克。  

### 操作过程 

1. 猪肉改成五厘米宽的条, 用竹扦在肉上扎满小眼 (以便于进味)。  

2. 用锅先把花椒炒熟, 加入盐炒烫倒出, 晾到不烫手时, 在肉上揉匀, 皮朝下, 肉朝上, 放入陶瓷容器或搪瓷容器内 (忌用金属), 最上一块皮朝上, 用重物压上。冬春放在不结冰的地方, 每两天倒翻一次, 腌十天。夏秋放在凉爽的地方, 一天翻一次, 腌五、六天。  

3. 把腌好的肉取出, 用绳穿其一端挂于通风高处, 晾到半干。



4. 用一大熟铁锅, 放上锯末, 再放上一个铁算子 (和锯末相距七、八厘米), 肉放铁笋上, 盖上盖。把锅上火烧红冒烟, 将肉熏上色, 仍挂于通风之处, 待水分已干即成腊肉。 

5. 食用时把肉皮表面烧焦, 放在热水内泡软刮去焦面, 刷去肉上尘土, 再用温水清洗一遍, 上笼蒸熟, 取出切成片即可。 

### 特点 

肉质红亮, 咸鲜具有烟香味, 为酒饭菜之一。 

注: 

1. 晾干水分的肉可保持二、三个月不会变质, 若时间太长也会变质。可把肉取下来, 用稻草包上, 再涂上胶泥, 就不会变质。还可以装在坛内, 用泥封好口存放。把肉埋在稻壳内也行。 

2. 如腌后不用烟熏, 挂于通风之处吹干水分, 即叫 "风肉", 食用方法与腊肉相同。 

3. 在肉晾到半干时, 用江米酒兑甜面酱调稀, 刷在肉上, 干后再刷, 共刷三次, 就叫 "酱肉"。酱肉宜于用后腿瘦多肥少的肉制作。食用时, 用温水泡软表面, 刷洗干净蒸熟, 更加别有风味。 

4. 除猪油外, 整个猪的各个部位都可以腌制, 但腌制五脏可缩短二分之一时间。腌猪头时, 应由下腭劈开成两半, 但使顶部连着, 猪头也可用酱的方法制作。 

5. 腌过肉的水, 可以继续使用, 但第二次要适量减少盐量。 

6. 腊肉、风肉除单吃外, 如加青蒜、蒜苔、豆豉、油菜苔同炒, 别具风味。 

## 晾干肉 

### 原料  

1. 主料: 猪后腿的瘦肉 500 克。 

2. 配料: 酱大头菜 150 克。 

3. 调料: 盐、料酒、味精、江米酒、白糖、醋、酱油、香油、花生油、普通汤、葱、姜、蒜。 

### 操作过程 



1. 将猪肉片成大薄片,平贴在筛子内晾干水分取下。大头菜切成极薄的长方片。葱、姜、蒜均切成细末。  

2. 烧热花生油,下入肉片,用小火浸炸到肉脆时(不要太脆),滗去油,下入葱、姜、蒜、江米酒、料酒翻炒均匀,再下酱油、白糖、味精、醋、汤(少许)、香油,翻炒均匀,盛入盘的一端。  

3. 在炸肉的同时,烧热锅注入少许香油,下入大头菜,加江米酒、白糖、味精炒匀,盛入盘的另一端即可上席。  

### 特点  

色泽红亮,质地酥脆,入口化渣,适用于宴会的冷菜。  

注:  

1. 此菜为四川传统菜之一。  

2. 此菜之味为咸中带酸甜。  

## 家常香肠  

### 原料 

1. 主料:猪腿肉(前后腿均可)5千克。  

2. 配料:猪干肠衣约10米。  

3. 调料:盐125克,白糖125克,花椒面15克,白酒100克,辣椒面25克。  

### 操作过程 

1. 猪肉切成四厘米长、三厘米宽的厚片,用所有调料拌匀腌半天。肠衣用温水洗净泡软。  

2. 用白铁皮做成喇叭形漏斗,大小以大头能套在手摇绞肉机上,小头能进入肠衣为准。  

3. 把绞肉机的刀和算子卸下,将漏斗套在绞肉机上拧紧,肠衣的一端套在漏斗嘴上,肉填入绞肉机内,摇动绞把,肉就会进入肠内。  

4. 把装好的肠子放于木案上,用一细尖的钢扦,在肠子上扎一些小眼(以通空气),用线绳扎成十厘米长的节。每四、五节为一束,挂于温度较高的通风处。待水分干时,取下洗净尘土,沸水旺火上笼蒸熟(约半小时),取出斜切成片即可。  

### 特点  

色泽红亮,鲜香微辣,酒饭均宜。  

注:  

1. 不用辣椒面、花椒面亦可制作,但不能叫"家常香肠"。  

2. 没有绞肉机时,可用手往漏斗里填塞。  

3. 此菜调料的量,是秋、冬、春的量,如在夏季可把盐、糖加到150克。  

4. 春、秋天可以用阳光曝晒。  

5. 此菜为四川做法。  

## 砂仁肘子  

### 原料 

1. 主料:猪肘子5千克。  

2. 调料:葱、姜、盐、花椒、砂仁、料酒、香油。  

### 操作过程 

1. 肘子得尽残毛,刮洗干净控去水分,用竹扦扎满小眼。葱剖开切成段。姜切成片。砂仁研成细粉。把花椒、盐炒烫,倒出晾到不烫手时,在肘子上揉搓,放在陶瓷容器内(忌用金属容器),腌二十四小时(其中翻一次)。  

2. 把腌好的肘子再刮洗一遍,控去水分,在肉上撒上砂仁粉,用净布卷成筒形,再用绳捆紧,盛入容器内,放上葱、姜、料酒,沸水旺火上笼蒸一个半小时。取出晾到不烫手时,解去绳布,再重新卷紧捆上,上笼蒸一小时。取出凉透,解去绳布,抹上香油以免干燥。  

3. 食用时剖开切成薄片即可。  

### 特点  

色红、味鲜,具砂仁香味,为宴会冷菜之一。  

注:  

1. 若把盐减少,不用砂仁粉,卷时加炸好的杏仁或核桃仁,卷好再用白卤汤卤烂, 即叫"杏仁肘卷""桃仁肘卷"。  

2. 如减盐量, 腌后卷好, 投入卤汤卤烂, 即叫"卤卷肘子"。  

3. 此法也可用丁香粉制作。  

## 肉麻元  

### 原料 

1. 主料: 猪肥膘400克。  

2. 配料: 熟芝麻50克。  

3. 调料: 花生油、白糖、鸡蛋、干淀粉。  

### 操作过程 

1. 将肥膘在汤内煮熟, 捞入凉水里冰一下, 放在盘内晾凉。用鸡蛋三个, 清和黄分开盛入两个碗内, 蛋清下入干淀粉调成团 (无疙瘩硬心), 再加进蛋黄和成稠糊。  

2. 肥膘片去有毛眼部分, 切成九毫米大的丁, 在开水内烫透急捞出散开晾凉。  

3. 烧沸花生油, 将肥膘丁放入蛋糊内调匀, 用筷子夹着一个一个地下入油内炸, 待蛋糊凝固时捞出, 掰去棱角。这时将油温加高重炸, 炸至捞在漏勺内抖动发出清脆的响声时, 捞在漏勺内控去油。  

4. 锅内注入50克清水放入250克白糖, 在小火上炒之, 用铲不停地铲动, 糖汁要在锅当心, 不能铲的满锅都是。待糖炒到金黄色快拔丝时, 加入炸好的肉, 将锅离火铲动, 随即撒下芝麻, 继续铲动, 使芝麻都贴在肉上, 倒入盘内晾凉, 即可食用。  

### 特点  

香甜软嫩, 入口化渣, 用于冷菜、甜菜均可。  

注:  

此菜炒糖时火候较难掌握, 要求作到糖不脆, 也不拔丝。  

## 水晶肉  

### 原料 



1. 主料:前后猪蹄膀5千克。  

2. 配料:肉皮5千克,老母鸡爪20只。  

3. 调料:料酒、盐、冰糖、味精、桂皮、大料、小茴香、花椒、葱、姜、镇江醋、明矾少许。  

### 操作过程 

1. 将蹄膀拆骨修去四周肥皮肉,择尽残毛,刮洗干净,用扦子在蹄膀肉的一面均匀地扎一些小孔(容易入味)。用盐、花椒少许调在一起,抓一点撒在肉上来回揉搓,使盐通过小孔渗透到肉的内部,肉都揉好后,放一盆内腌起来,搁一段时间,把肉上下翻动一下,使之腌均匀。腌的时间随着季节变化而定,冬天约腌三天,春秋约腌两天,夏天约腌一天。  

2. 肉腌透以后,放入凉水内泡两个小时,用刀刮净皮肉上的杂质,使皮呈现白色,然后入开水内氽煮一下,捞出洗净泡沫。肉皮、鸡爪也入开水内煮透,捞出洗净泡沫。  

3. 用一钢精桶或搪瓷桶,加入清水、料酒、盐、冰糖、桂皮、大料、茴香、花椒用布包好放入,再加入葱、姜、鸡爪,再把蹄膀、肉皮放入桶内(水以稍漫过肉即可),放上一块木板,用重物压住木板,使肉浸在水内,先用大火烧开,再移到小火焖煮,时间根据肉的老嫩而定,一般要煮九成烂,约需三个半小时,春秋天要煮八成烂,约需三个小时,夏天要煮七成烂约需两个半小时。  

4. 备好消毒长方盘一个。肉煮烂后离火,把蹄膀取出,皮朝下码在长方盘内(粘在肉上的油捞时用汤冲掉)。把桶内的肉皮、鸡爪、葱、姜、香料包捞出来,撇净上面浮油。将桶上火,把少许矾用清水泡开倒入汤内,用勺搅匀,待汤沉淀后,把桶离火(行语叫清汤)。将清好的汤舀入码好肉的盘内,肉上用一合适的木板(消毒)盖上,再用重物压紧,待凉透后,取下木板,把流出来的汤再浇在压紧的肉上。凉后放入冰箱冻凉,取出切成厚片码入盘内。同时,切好细姜丝用开水稍烫一下和镇江醋、肉同时上桌。  

### 特点  

色白透亮,肉红鲜嫩,肥而不腻,选做冷盘或做大菜无不适宜。  

注:  

1. 此菜改刀后,当地本行业称肥多瘦少的为"玉带钩",瘦多肥少的为"眼睛腔";全是瘦肉并带有一根肘子骨的叫"添灯棒"。  

2. 此菜所用配料为第一次制作所用的量,如常年制作,余下来的汤可做老汤,下次用不要配料,用老汤煮肉,略加盐、香料、水即可,用老汤煮出来的肉味道更加鲜美。  

## 烤叉烧肉  

### 原料 

1. 主料:猪肉500克(前后腿肉均可)。  

2. 调料:盐、糖、白酒、酱油、味精。  

### 操作过程 

1. 将选好的肉改刀成长四十厘米、宽五厘米的长条形,用所有调料腌约三、四小时,挂于一钢棍制成的、形状同衣服架相似的钩子上。  

2. 在暗炉底部将木炭火点燃,待火旺,炉壁四周受热均匀后,将肉条放入炉内烤约四十分钟,待把肉烤熟后取出。摘去钩子,把肉放在盘内。  

3. 食用时,斜刀片成薄片,即可上席。  

### 特点  

颜色鲜红,味香美。  

## 酿猪肚  

### 原料 

1. 主料:猪肚1个。  

2. 配料:猪肘棒1.5千克。  

3. 调料:葱、姜、盐、花椒、料酒、味精、桂皮、大料、红曲。  

### 操作过程 

1. 猪肚洗刮干净。肘棒抖尽残毛刮洗干净。葱切一部分末,切一部分段。姜切一部分末,切一部分片。  

2. 肚、肘分别用盐、花椒揉搓,盛入陶瓷容器内腌三十六小时(当中翻一次)。  

3. 把腌过的肚、肘取出,在水内刮洗干净,将肘棒蒸熟(不能烂),取出切成块。  

4. 肘棒用葱、姜末、料酒、味精拌匀(这时尝一下是否够味),装入猪肚内,用竹扦别好入口处。再用尖头细竹扦在肚上扎一些小孔以通气。  

5. 烧开水,把猪肚煮一会儿,捞在凉水内再刮洗一遍。  

6. 烧开水,下入红曲、桂皮、大料、葱段、姜片、盐、料酒、猪肚,煮二、三小时,捞出猪肚凉一凉,用物压成扁形,食时切成片即可。  

### 特点  

色泽鲜红,质地软烂,为宴会冷菜之一。  

注:  

1. 装时不能太紧,以免煮裂。  

2. 亦可用猪头肉装制。  

## 水晶肚头  

### 原料 

1. 主料:猪肚头(北方叫肚仁)500克。  

2. 配料:凉开水1500克。  

3. 调料:盐、味精、香油、碱面。  

### 操作过程 

1. 猪肚由胃嘴的一端切下厚的一段,从弓弦(猪肚状如满弓形)一面割开成一扇,片去带涎液的一层,再片去两面的筋和油,先割一字刀纹,再横过来用斜刀片成两刀断的如鱼鳃形的片,用三钱碱面拌匀腌两小时,再用凉水冲洗去碱性,但不能冲的太尽,若冲的太尽则不透明,若碱味太重则发涩。  

2. 烧开水,把肚片下入余透(动作要快,熟透即可),捞在凉开水内泡上。  

3. 食用时,捞出甩去水分,用上列调料拌匀即可。  

### 特点  

色白透明,嫩脆鲜香,夏秋季节之下酒美肴。  

注:  

亦可用"葱油"、"红油"、"椒麻"等味拌食。  

## 冷冻羊糕  

### 原料 

1. 主料:带皮羊腿肉1.5千克。  

2. 配料:猪肉皮500克,白萝卜500克,青蒜100克,红泡椒100克。  

3. 调料:酱油、料酒、白糖、盐、味精、甜面酱、辣椒糊、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 把羊肉用叉子叉住在火上燎去残毛,刮洗干净,切成大方块。猪肉皮刮洗干净。白萝卜洗净剖成四瓣。烧开水下入羊肉、猪皮余透捞出,洗净血沫。青蒜去根洗净,同泡辣椒分别切成粗丝,放入盘内。  

2. 取大砂锅洗净,放入竹笋垫底,再把羊肉、白萝卜、肉皮、葱、姜放入锅内,加进料酒、盐、酱油、白糖、清水。  

3. 待肉焖烂后,把锅离火,取出猪肉皮,用刀在砧板上剁成细泥放碗内。挑出锅内的葱、姜、白萝卜不要。再把羊肉取出,撕下肉皮放入盘内,把肉拆散单放一盘内。  

4. 取消好毒的搪瓷长方盘,先把切好的青蒜、泡椒丝撒入盘内,再把羊肉皮铺在上面,肉皮上放入拆散的羊肉摊平。同时把砂锅内的原汤倒入铁锅内,放入剁细的猪肉皮泥,上火烧开,加入味精尝好味,待汁熬好浇在盘内的羊肉上。待凉后,放入冰箱冻凉,取出切成片形码入盘内。上桌时外带甜面酱、辣椒糊同食即可。



### 特点  

味鲜肉香。  

注:  

此菜一般是在冬季应用。



# 海味类   

## 烧黄肉翅  

### 原料 

1. 主料:水发黄肉翅1.5千克。  

2. 配料:油鸡2千克,肘子1千克,干贝15克,火腿250克。  

3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、鸡油、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 葱剖开切成段。姜拍破。鸡、肘余透并冲洗干净。火腿用热碱水刷洗干净,片去表面哈喇部位。干贝洗净泥沙。  

2. 先用开水把鱼翅余一遍,再换水加入葱、姜、料酒余两遍,每余一次均用凉水冲洗,去净异味,再用清水泡上。  

3. 用竹筷子捆绑成十字架,垫在一铝锅或大砂锅(忌用铁器)锅底,放上竹笋,将鱼翅整齐地码在竹笋子上(如无竹笋子可用干净的纱布包好),再盖上一个竹笋,加入鸡、肘子、火腿、干贝、葱、姜、料酒,注入适量清水用大火烧开,撇净沫子,煸约一小时后,移小火煸到翅针变软(约五、六小时),这时挑出鸡、肘子、火腿、干贝、葱、姜,两手提起笋子,将鱼翅整齐地放在盘中。汁内加入盐、料酒、胡椒面、味精尝好味,将汁收浓,淋少许鸡油,浇在鱼翅上即可。  

### 特点  

汁浓味厚,翅软绵糯,为宴会菜中之珍品。  

注:



1. 其他群翅、白沙翅、象耳翅、青翅等一般的翅亦可按此法制作。  

2. 烧一般的翅,如加生鸡丝滑熟垫底即叫"鸡丝鱼翅";加入鸡丝、笋丝、火腿丝,即叫"三丝鱼翅"。  

## 鸡淖鱼翅  

### 原料 

1. 主料:水发散翅750克。  

2. 配料:鸡柳肉200克,鸡蛋8个,熟火腿25克,鸡汤1千克,清汤100克。  

3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、水淀粉、猪油、鸡油、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 鱼翅先用水余两遍,每余一次均用凉水冲净,余后仍用凉水泡上。鸡柳肉剔去筋,用刀背砸成极细的泥,用刀斜刮去筋,再用刀剁一遍。火腿切成细末。葱切成段,姜切成片,用清汤泡上一些葱、姜。鸡蛋去黄留清。  

2. 烧热锅注入一两猪油,下入葱、姜煸炒几下,注入1千克鸡汤,加入鱼翅、料酒、胡椒面,烧开撇净泡沫倒入砂锅内(垫上竹算子),盖上盖,在小火煸到翅软烂。  

3. 鸡泥用泡葱姜的汤滓散成浆状,蛋清打散微起泡,兑入鸡泥浆,加入盐、胡椒面、料酒、味精、50克水淀粉,搅匀成为一体。  

4. 锅烧热注入猪油淌一下锅,倒去油,再另注入100克猪油,油快沸时,把鸡泥浆搅匀下入一半,用手勺轻轻地推动炒熟,盛入盘中。在炒鸡浆的同时,将砂锅内的鱼翅倒入另一锅内,挑去葱、姜,下入盐、味精,把汁收到不多时,将留下的一半鸡泥浆倒入,随倒随用手勺推动,待下完炒熟时,淋入少许鸡油,盖在盘中的鸡淖上,撒上火腿末即成。  

### 特点  

色泽美观,质地鲜嫩软烂,营养丰富,为宴会头菜之一。



注:  

1. 亦可把鱼翅煸好后,捞出鱼翅,将汁倒入锅内上火,把调好的鸡泥浆冲入炒熟,再加进鱼翅和匀盛盘。  

2. 油发鱼肚亦可按此法制作。  

## 鸡丝烩鱼翅  

### 原料 

1. 主料:水发散鱼翅1千克。  

2. 配料:母鸡脯肉250克(去皮),鸡汤1.5千克。  

3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、鸡蛋、猪油、鸡油、葱、姜、干淀粉、水淀粉。  

### 操作过程 

1. 鱼翅先用水余两遍,每余一次均用凉水冲净,余后仍用凉水泡上。鸡脯肉去筋,切成细丝。葱切成段。姜切成片。鸡蛋两个去黄用清兑干淀粉调成稀糊。  

2. 锅烧热注入油,油热时下入葱、姜煸炒几下,加进鸡汤、料酒、胡椒面、鱼翅,烧开撇净泡沫。砂锅内垫上筷子、竹算子,将鱼翅放入砂锅内,在小火上煸到鱼翅软烂(约四小时)。鸡丝用盐、料酒拌匀,加入蛋清糊浆好。  

3. 锅烧热注入猪油,油温时下入鸡丝,用筷子轻轻地拨散滑熟,倒入漏勺内控油。将鱼翅连汤倒入锅内,拣出葱、姜,加入盐、味精、鸡丝,尝好味,用水淀粉勾芡,淋入少许鸡油,盛入盘中即可。  

### 特点  

汁浓味鲜,鱼翅软烂,鸡丝细嫩,为宴会头菜之一。  

注:  

此菜为烩菜,故鸡丝混入翅内。如用于烧菜,可把鸡丝垫在翅底。  

## 红烧鱼唇  

### 原料 



1. 主料: 干唇 1.5 千克。  

2. 配料: 鸡汤 500 克, 猪肘排汤 500 克, 火腿汤 200 克。  

3. 调料: 料酒, 盐, 姜, 葱, 猪油, 胡椒面, 糖色。  

### 操作过程 

1. 以钢种锅烧沸水将干鱼唇下入沸水中焖 1 小时半, 取出去沙剔骨洗净, 切成两厘米长、一厘米宽的片, 用沸水反复川两三次, 每川一次都用冷水洗净, 滤去水以沸鸡汤文火煨 1 小时半取出, 此道原汤不要。  

2. 锅烧热下整葱姜以猪油爆成黄色, 下鸡汤、肉汤、火腿汤, 约 2 分钟滤净葱姜加上述作料及少许糖色, 下鱼唇煨 4 小时左右, 再留少许原汤用武火煨两三分钟成浓汁即可。  

### 特点  

圆盘盛装, 以各种绿色菜蔬围边, 味浓, 多含胶质。  

注:  

汤的制法:  

甲汤  

用料: 鸭 1 斤, 鸡 4 斤, 火腿 4 两, 猪肘排 1 斤, 干贝 5 钱。  

熬法: 先将鸡、鸭、火腿、肘排出水, 去血泡洗净, 放入钢种锅中注冷水煮开, 除净泡沫加葱姜用文火煨 6 小时滤净, 另用生肘排肉半斤砸成蓉澄清即成。  

成色: 汤色浅淡, 浓而不腻。  

用途: 适用于高级宴会烧菜。  

乙汤  

用料: 鸡 4 斤, 猪肘排半斤, 火腿 2 两。  

熬法: 先将鸡、猪肘排、火腿等出水去泡沫洗净, 除净泡沫, 加葱姜用文火煨 4 个小时, 滤净用生肘排肉砸成蓉澄清。  

成色: 色泽稍淡, 浓香不及甲汤。  

## 百合鲍片  

### 原料 



1. 主料: 鲜鲍2盒。  

2. 配料: 鸡蛋6个, 奶汤750克。  

3. 调料: 盐、料酒、味精、胡椒面、水淀粉、猪油、鸡油、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 鲍鱼开盒后倒出, 撕去花边和一端的疙瘩, 平片成厚片。鸡蛋用水煮熟, 剥去壳, 竖切成四瓣, 去掉蛋黄, 将两头厚的地方片去, 使之薄厚一致, 犹如百合瓣, 用凉水泡上。葱切成段。姜切成片。  

2. 锅烧热注入一两猪油, 油热时下入葱、姜煸炒几下, 随注入奶汤, 稍煮一会, 捞出葱、姜不要, 加入盐、料酒、胡椒面、味精、鲍鱼、蛋白。稍烧片刻, 即用水淀粉勾稀芡, 淋入少许鸡油, 盛入盘中即可。  

### 特点  

鲍鱼、鸡蛋皆鲜嫩, 蛋白形如百合故名。  

注:  

1. 亦可配一些绿色菜叶, 此菜也可不勾水淀粉。  

2. 海参也可按此法制作。  

## 龙井鲍鱼  

### 原料 

1. 主料: 鲜鲍鱼2盒。  

2. 配料: 龙井茶叶15克, 清汤500克, 豆苗100克。  

3. 调料: 盐、料酒、味精、胡椒面。  

### 操作过程 

1. 鲍鱼开盒连汁倒入碗内, 撕掉花边, 片成一毫米厚的薄片, 仍用原汁泡上。茶叶用开水泡上, 去掉头道水不用, 再冲入第二次开水稍泡一会, 取100克左右的茶水待用。茶叶用一小碗装上, 翻扣在一个代沿的盘内, 注入茶水。  

2. 清汤注入锅内, 加入鲍片、盐、胡椒面、料酒、味精, 调好味烧开,撒入豆苗,尝好味,由碗的周围浇入盘内即可。食时不可动碗,以免茶叶流入菜内。  

### 特点  

色泽漂亮,汤清香,具龙井茶香味,为宴会名菜之一。  

注:  

1. 鸡脯肉片成薄片,浆上蛋清糊,用开水滑熟,加入豆苗,亦可按此法制作。名"龙井鸡片"。  

2. 虾仁、虾片,加入青豆或荸荠作配料,也可按此法制作。  

## 香花鲍鱼  

### 原料 

1. 主料:鲜鲍鱼2盒。  

2. 配料:茉莉花60朵,小白菜心500克,鸡汤1千克。  

3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、鸡油、猪油、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 鲍鱼开盒后,倒入碗内,撕去花边和一端的疙瘩,平片成薄片,仍泡在原汤内。小白菜心削去帮上薄膜,抽去筋洗净,用开水烫熟,捞入凉水内冲凉,仍用凉水泡上。茉莉花用一根白色的细线穿成一个花环(比菜盘略小一点),泡在凉开水内。葱、姜拍破。  

2. 将花取出控去水。把鲍鱼捞在一个容器内,将烧开的250克汤倒入,将鲍鱼涮一下,捞入盘内(涮的汤不要)。锅烧热注入25克猪油,下入葱姜煸炒出味,注入500克汤,煮一会儿捞出葱、姜,加入鲍鱼、料酒、胡椒面、盐、味精,稍开一会,淋少许鸡油。同时将小白菜心也用同样方法烧好,捞放盘的中央(汤不要),花环放在盘内,摆成圆形;再把烧好的鲍鱼浇在花环和小白菜之间即可。  

### 特点  

清淡鲜嫩,具有花香味,为夏季宴会菜肴之一。



## 鸡蓉鲍鱼  

### 原料 

1. 主料: 鲜鲍鱼 1 盒。  

2. 配料: 母鸡脯肉 150 克, 鸡蛋 250 克, 豆苗尖 50 克, 熟瘦火腿 25 克, 鸡汤 650 克。  

3. 调料: 盐、料酒、味精、胡椒面、猪油、鸡油、水淀粉、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 鲍鱼开盒倒入碗内, 撕去花边和疙瘩, 平片成薄片, 仍用原汁泡上。鸡脯肉片去表面一层剔去筋, 用刀背砸成极细的泥, 再用刀拨开拣去细筋排剁一遍。鸡蛋去黄留清。火腿切成细末。葱、姜拍破, 用 150 克汤泡上些葱、姜。  

2. 用泡葱、姜的汤将鸡泥解散成稀糊状, 加入料酒、盐、味精、水淀粉 25 克、胡椒面调匀。蛋清用抽子抽成泡状, 兑入鸡泥内调匀, 混为一体。  

3. 锅烧热注入 50 克猪油, 油沸时, 下入葱、姜煸出香味, 随即下入 500 克汤, 煮片刻捞去葱、姜, 加入鲍鱼 (原汁不用)、盐、胡椒面、味精, 烧开尝好味, 用水淀粉勾成二流芡, 淋少许鸡油, 盛入盘内。同时另烧热锅, 注入 100 克猪油, 油沸时下入兑好的鸡泥, 随下随用手勺推动, 炒熟后盛入鲍鱼当中, 在鸡蓉的一侧撒上火腿末。这时将豆苗烫熟, 盖在鸡蓉的另一侧即可。  

### 特点  

色泽鲜艳美观, 质地软嫩。  

注:  

蛋清只打散不起泡, 即叫 "鸡淖鲍鱼"。  

## 鸡胗鲍鱼  

### 原料 

1. 主料: 水发紫鲍 500 克。



2. 配料: 鸡胗 500 克, 干贝 25 克, 嫩扁豆 200 克, 油鸡 1 千克, 猪肘 500 克。  

3. 调料: 盐、料酒、胡椒面、味精、猪油、生鸡油、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 在鲍鱼的背面(即无花边的一面)横剖一字花刀, 再顺剖成两半, 用原水泡上。鸡胗片去两侧和底部的皮, 也横剖一字花刀, 再顺剖成两半, 用凉水泡上。干贝洗净用水泡上。扁豆择去两头的尖。油鸡剁成四大块, 和肘子一同用开水氽透, 捞入凉水内冲净。葱切成段。姜拍破。  

2. 将鲍鱼和鸡胗分别用开水氽透捞出, 分别散开晾上。  

3. 沙锅内垫上竹算子, 放入鲍鱼、干贝(连水)、鸡、肘、葱、姜、生鸡油(100 克)、清水、料酒烧开, 撇净泡沫, 盖上盖, 用小火煸到鲍鱼半烂时, 下入鸡胗、胡椒面, 再煸到料烂汁浓时, 挑出鸡、肘、葱、姜、鸡油渣(另作他用)。将鲍鱼和鸡胗倒入另一锅内, 加入盐、味精, 把汁收浓、收酽, 盛入盘内。同时烧沸猪油, 把扁豆炸熟(保持绿色), 滗去油, 下入盐、味精、料酒炒匀, 镶在盘内即可。  

### 特点  

汁浓味厚, 绵软酥烂, 为宴会头菜之一。  

注:  

如去掉鸡胗, 只用鲍鱼即叫"干烧紫鲍"。  

## 家常海参  

### 原料 

1. 主料: 水发海参 1250 克。  

2. 配料: 猪肥瘦肉 150 克, 芹菜心 100 克, 青蒜 50 克。  

3. 调料: 盐、料酒、味精、胡椒面、白糖、酱油、豆瓣酱、水淀粉、猪油、鸡汤、葱、姜。  

### 操作过程 



1. 抠去海参腔内壁膜洗净,用斜刀片法片成三片(个小的两片)。猪肉切成小粒。芹菜抽去筋,和青蒜均切成小粒。葱、姜一半切成碎末,另一半分别切成段和片。  

2. 海参用普通汤加入葱·姜氽两遍捞出,挑去葱、姜。  

3. 锅烧热注入50克油,油热时,下入豆瓣酱煸炒,待油变红时,加入汤煮一会,捞去渣,倒入碗内,使其沉淀;再将锅洗净烧热,下入猪油,油热后下入猪肉煸炒,待肉散开后,下入葱末、姜末、料酒、酱油、糖、胡椒面、豆瓣酱汤、海参,在小火上煸十分钟,加入味精,尝好味,用水淀粉勾芡,撒上芹菜、青蒜粒翻匀即可。  

### 特点  

色泽红亮,鲜香味浓,为宴会大菜之一。  

注:  

1. 如减去芹菜、青蒜,即叫"绍子海参"。  

2. 如用自己发的海参,要多燎一些时间。  

## 抄手海参  

### 原料 

1. 主料:水发海参1千克。  

2. 配料:馄饨20个,鸡汤1.5千克,冬笋50克,水口蘑50克,鲜青菜100克。  

3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、酱油、水淀粉、花生油、猪油、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 抠去海参腔内壁膜,用水洗净,顺着用斜刀片成大薄片。葱切成约一厘米五长的节。姜切成约一厘米的方片。冬笋切成片。口蘑片成片。青菜切成五厘米长的节。分别用水氽一下。  

2. 先用开水将海参氽一遍,捞出再用500克鸡汤氽透,倒入容器内泡上。  

3. 锅烧热注入50克猪油,下入葱、姜、冬笋片、口蘑片、青菜稍煸,注入鸡汤,放入海参(汤不要)、酱油(调呈浅红色)、盐、味精、料酒、胡椒面,调好口味,烧片刻入味后,用水淀粉勾成二流芡,盛入一个碗内。  

4. 在烹制海参的同时,另用锅烧沸花生油,下入馄饨炸呈黄色,馅熟皮脆时捞出,放在一个代沿的盘内,并浇入一些沸油。这时把海参、抄手同时上席,将海参浇在抄手上即成。  

### 特点  

海参鲜美,抄手脆香,浇时发出响声,故有"响铃"之称,为宴会菜之一。  

注:  

1. 此菜亦有用甜酸(咸中带甜酸)味的。  

2. 如把抄手换成锅巴炸酥即叫"锅巴海参"。  

3. 抄手(馄饨)的制作见"点心类"。  

## 酿开乌参  

### 原料 

1. 主料:水发开乌参1千克。  

2. 配料:熟火腿50克,海米50克,冬笋50克,水发口蘑50克,猪肥瘦肉250克,鸡汤400克。  

3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、酱油、鸡油、猪油、水淀粉、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 开乌参抠去腔内壁膜,用开水加料酒余两遍,捞入凉水内泡凉捞出,在腹内腔壁剖上方块形花刀(不能剖透,目的是使它能够摊开)。  

2. 海米洗净用水泡软。火腿、冬笋、口蘑、猪肉均切成约一厘米的方丁。葱切成段。姜拍破。  

3. 锅烧热注入猪油,油热后先下入猪肉炒熟,继而加入火腿、海米、冬笋、口蘑煸炒几下,再下入料酒、酱油、盐、胡椒面炒匀,倒在容器内。



4. 捞出海参, 用干布掇去水分, 放入容器内(腹向上), 将炒好的配料放入腹内, 加进葱、姜, 注入鸡汤, 用绵纸浸湿封好口, 沸水旺火上笼蒸约一小时, 取出揭去绵纸, 翻扣在盘中。把汤汁滗在锅内, 加入味精, 尝好味, 用水淀粉勾芡, 淋入少许鸡油, 掀开容器, 将汁浇在海参上即可。  

### 特点  

色泽红亮, 嫩软鲜香, 为宴会大菜之一。  

注:  

1. 其他海参亦可按此法制作。  

2. 此菜原名"一品海参"。  

## 葱烧海参  

### 原料 

1. 主料: 水发海参1250克。  

2. 配料: 葱白250克, 鸡油50克, 奶汤750克, 普通汤250克, 猪油50克。  

3. 调料: 盐、料酒、味精、白糖、胡椒面、水淀粉、姜、葱。  

### 操作过程 

1. 将海参抠洗净, 每个片成三、四片, 入开水内余一遍, 捞入一容器中, 注入开水后加盖焖上。葱 (不要太粗) 切成九厘米长的段。葱、姜少许拍松。  

2. 锅烧热注入普通汤, 下入葱、姜(拍松的部分)、料酒、胡椒面, 烧开后放入海参, 氽四、五分钟捞出。另取锅烧热, 注入猪油, 放入葱、姜煸出香味(一不能变色, 二不能烂), 倒入奶汤, 加入盐、味精、胡椒面、料酒, 调好味, 捞出葱段, 整齐地码入盘子的两边。放入海参烧入味, 推动几下, 勾上水淀粉成二流芡, 淋入鸡油, 盛入盘中。  

### 特点  

海参绵软, 具葱香味, 适合春、秋两季食用。



注:  

此菜亦可加酱油烧成红色的。  

## 蟹黄海参  

### 原料 

1. 主料:水发海参1250克。  

2. 配料:蟹黄(连肉)150克,奶汤1250克。  

3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、鸡油、猪油、水淀粉、葱、姜、醋。  

### 操作过程 

1. 将海参抠去腔内薄膜,顺着片成片,用凉水泡上。葱切成段。姜拍破,再切一些姜末。  

2. 海参用开水加葱段、姜氽一遍,再用开水泡上。  

3. 锅烧热注入100克猪油,下入葱、姜煸炒出香味时捞出不要,再加入蟹黄煸炒一会儿,注入汤,下海参、料酒、盐、胡椒面,用中等火力煸入味时,加味精,尝好味,用水淀粉勾芡,再淋入少许鸡油盛入盘中。同时用醋、姜末兑成汁,盛入两个小碗随同上席。  

### 特点  

海参与蟹肉同烧,更为鲜美异常。  

注:  

此菜传统风味带姜、醋,近来有不带的。  

## 绣球海参  

### 原料 

1. 主料:水海参500克。  

2. 配料:干贝25克,火腿100克,笋丝100克,南荠600克,香菜50克,鸡脯肉150克,肥猪膘400克,鸡蛋3个。  

3. 调料:鸡汤750克,盐、胡椒、团粉、味精。



### 操作过程 

1. 先将海参、火腿、南荠、笋切成细丝。  

2. 肥猪膘、鸡脯肉砸成泥,加上各味调料,挤成丸子。  

3. 将挤好的丸子滚上各种切好的丝,形成绣球状。  

4. 将"绣球"上笼以沸水蒸7分钟取出。  

5. 蒸好的绣球余上清汤,即成成品。  

### 特点  

色香味俱全,别有风味,亦可用白扒法。  

## 乌龙戏珠  

### 原料 

1. 主料:水发海参750克。  

2. 配料:青笋1千克,胡萝卜500克,草鱼肉150克(净),鸡蛋1个(去黄用清),奶汤1250克(煮好的白汤)。  

3. 调料:葱、姜、盐、料酒、味精、胡椒面、水淀粉、猪油、鸡油。  

### 操作过程 

1. 将发好的海参抠去腔内的薄膜,切去两头的边沿,余后放在容器内。葱切段、姜拍破(取一半泡葱姜水,另一半备用)。  

2. 青笋去筋皮、洗净,先改成十二节,再逐个削成大小一致,表面光滑的圆珠形的球。胡萝卜洗净去皮,也同样削成十二个圆珠形的球。  

3. 草鱼肉去净刺、骨,用刀背捶成极细的泥状,放入容器内,加葱姜水解散,用手搅匀,加盐后,顺着一个方向搅上劲,再放入适量的猪油,搅到上劲发亮时,下入蛋清搅匀,逐个用手挤入放有凉水的锅内,即成鱼丸子(每个都浮在水面上即为标准),上火氽透,捞在器皿内,用凉水漂上。  

4. 烧开水,下青笋、胡萝卜球分别氽透捞出,用凉水漂上。  

5. 走菜时,锅烧热,下入适量的猪油,把葱姜煸炒两下,放入奶汤, 汤开时, 取出一半 (留一半在锅内) 将配料下入分别烧好, 尝好味, 捞出摆在盘子的中间。烧开锅内的汤, 下入海参、加盐、料酒、胡椒面、味精, 烧入味时, 将海参捞在盘子的周围, 锅内的汁用少量水淀粉勾芡, 放少许鸡油, 尝好味。即可上席。  

### 特点  

色彩鲜艳, 汁浓味鲜。  

## 白汁鱼肚卷  

### 原料 

1. 主料: 油发水鱼肚 750 克。  

2. 配料: 母鸡柳肉 250 克, 猪肥膘 150 克, 油菜心 12 棵, 奶汤 750 克。  

3. 调料: 猪油、鸡油、葱、姜、料酒、盐、胡椒面、味精、干淀粉、水淀粉、湿淀粉、鸡蛋、凉清汤。  

### 操作过程 

1. 将鱼肚片成十厘米长、七厘米宽的大片(二十片)。鸡柳肉、肥膘分别抽去筋, 用刀背砸成极细无粒的泥, 再用刀剁一下。油菜心头部削成尖圆形, 削去帮上薄膜, 抽去筋, 用开水烫熟, 捞在凉水内透凉, 切去长的叶尖, 使其长短一致。葱切成段, 姜切成片, 用一些葱、姜加 100 克凉清汤泡上。鸡蛋四个去黄用清, 用两个蛋清兑干淀粉调成稀糊。  

2. 用五两奶汤下入盐、胡椒面、料酒、葱、姜、鱼肚在火上 烧上味倒在盆内。  

3. 将鸡泥用泡葱、姜的凉汤成浆状, 加入肥膘泥、盐、料酒、胡椒面、味精、两个蛋清、少许湿淀粉, 向着一个方向用力搅拌, 直搅拌到发亮上劲, 分成二十份。  

4. 捞出鱼肚轻轻地挤去汁, 整齐地平放在洁净的干布上, 再用同样一块布盖在上面, 用力按压去水分, 每片抹上蛋清糊, 取搅好的泥一份放在长的一端向前卷去成圆筒形, 如此逐个卷完, 放在抹好油的盘内(交口处贴盘底), 上笼蒸熟取出, 凉后修改整齐,码在碗内灌上汤,沸水中等火力上屉蒸透。  

5. 锅内注入250克汤,下入油菜心、盐、味精烧入味,夹在盘的周围。倒去锅内汁,另注入250克奶汤,下盐、胡椒面、味精,尝好味,用水淀粉勾成二流芡,淋25克鸡油。同时取出鱼肚卷放在盘的中心,滗去汤,浇上汁即可。  

### 特点  

形象美观,质地鲜嫩,为宴会头菜之一。  

## 酿广肚  

### 原料 

1. 主料:油发水鱼肚500克。  

2. 配料:虾仁300克,猪肥膘200克,油菜心12棵,凉清汤400克。  

3. 调料:猪油、鸡油、味精、胡椒面、料酒、葱、姜、湿淀粉、干淀粉、水淀粉、鸡蛋、盐、鸡汤。  

### 操作过程 

1. 鱼肚片成三毫米厚的大片。虾仁和肥膘分别用刀背砸成极细无粒的泥状,再用刀刃剁几遍。油菜心头部削成尖圆形,削去帮上表面薄膜,抽去筋,洗净用开水烫熟,捞在凉水内冲透,仍用凉水泡上。葱切成段,姜拍破,取一半姜葱用二两凉清汤泡上。鸡蛋两个去黄留清。  

2. 锅烧热,注入一两猪油,油热时下入葱、姜煸锅,注入四两鸡汤,下入鱼肚、盐、料酒、胡椒面、味精,小火煸十分钟,捞出挤去汁,切成粗丝。  

3. 在煸鱼肚的同时,将虾泥用泡葱、姜的凉汤解散,加入肥膘、盐、料酒、胡椒面、味精、少许湿淀粉、蛋清,向着一个方向搅拌,搅到上劲发亮为止。  

4. 将鱼肚丝分成二十四份,把虾泥挤成二十四个丸子,每个丸子放在每份鱼肚丝上,用鱼肚丝将虾泥裹上成长圆柱形,放在事先抹好油的盘子内,沸水中等火力上笼蒸熟,取出摆入另一圆盘周围。  

5. 锅内注入清汤, 下入菜心、盐、味精、料酒烧入味, 取出菜心放在盘中心。锅内汁勾水淀粉, 注入 50 克鸡油, 浇在鱼肚和菜心上即可。  

### 特点  

形象美观, 色泽鲜艳, 为宴会菜之一。  

## 鸡皮鱼肚  

### 原料 

1. 主料: 油发水鱼肚 750 克。  

2. 配料: 生鸡皮 250 克, 水口蘑 50 克, 冬笋 50 克, 奶汤 1 千克。  

3. 调料: 猪油、鸡油、葱、姜、盐、料酒、胡椒面、味精、水淀粉。  

### 操作过程 

1. 将鱼肚坡刀片成七厘米长、四厘米宽、半厘米厚的片, 再用开水余两遍(每余一遍后用凉水冲洗), 仍用凉水泡上。葱切成段。姜拍破。鸡皮氽熟洗净改成象眼形, 加葱、姜、料酒、汤(淹没为度)上笼蒸烂。口蘑片成片。冬笋煮熟切成长方片。  

2. 锅烧热, 注入 100 克猪油, 油热时, 下入葱、姜煸炒, 随即注入奶汤煮一会, 捞出葱、姜不要, 把鸡皮、口蘑、冬笋、鱼肚(挤去水分)放进汤内, 加入盐、料酒、胡椒面、味精, 煸二十分钟, 尝好味, 勾入水淀粉, 浇上鸡油即可。  

### 特点  

鸡皮鲜、软、绵, 用来作配料, 别具风味。  

注:  

海参、鲍鱼、鱿鱼均可按此法制作。  

## 鸡块鱼肚  

### 原料 



1. 主料: 油发水鱼肚 500 克。  

2. 配料: 鸡肉 500 克, 奶汤 1 千克。  

3. 调料: 猪油、鸡油、葱、姜、盐、料酒、胡椒面、味精、鸡蛋、干淀粉、水淀粉、普通汤。  

### 操作过程 

1. 鱼肚片成坡刀片。鸡肉剁成三厘米五见方的块。葱切成段。姜切成片。鸡蛋两个去黄用清兑干淀粉调成稀糊。  

2. 鱼肚用开水氽一遍。再用普通汤煮一会倒入盆内泡上。  

3. 锅烧热, 注入 100 克猪油, 下入葱、姜煸炒, 加奶汤、盐、料酒、胡椒面、鱼肚 (挤去汤汁), 用小火煨上。  

4. 在煸鱼肚的同时, 把猪油注入另一烧热的锅里, 油热时把鸡块浆上蛋糊, 下入滑熟捞出。锅内留下 50 克油, 下葱、姜煸锅, 加汤、盐、料酒、鸡块, 用小火煨上。  

5. 在鸡块已烂时, 将鱼肚和鸡块内的葱、姜拣去, 分别加味精尝好味, 用水淀粉勾芡, 浇入五钱鸡油, 先将鱼肚盛入盘内, 鸡块盛在当中即可。  

### 特点  

汁浓味鲜, 鸡块嫩, 鱼肚糯, 为宴会头菜之一。  

注:  

亦可在鸡块快烂时, 加入鱼肚同烧。  

## 鸡蓉鱼肚  

### 原料 

1. 主料: 油发水鱼肚 500 克。  

2. 配料: 母鸡脯肉 (无皮) 150 克, 熟瘦火腿 25 克, 凉鸡汤 1 千克, 鸡蛋 250 克。  

3. 调料: 葱、姜、盐、料酒、胡椒面、味精、猪油、鸡油、水淀粉。  

### 操作过程 

1. 鱼肚用坡刀片成长七厘米、宽五厘米的片。鸡脯肉片去表面一层(很薄),剔去筋,用刀背砸成细泥,再用刀刃拨成薄片,拣去细筋,用刀刃排剁一遍。瘦火腿切成细末。葱、姜拍破。取150克汤加一些葱、姜泡上。鸡蛋去黄留清。  

2. 鱼肚用开水氽一遍,捞在温水内清洗一下,轻轻地挤去水份。烧开500克鸡汤,下入鱼肚、葱、姜、料酒稍煮,倒入容器内。鸡泥用泡葱、姜的汤滓散成稀浆状(滓时汤要随下随滓,滓成浆后不能有疙瘩),加盐、料酒、胡椒面、味精、水淀粉(25克)、蛋清(先用筷子打散)和匀。  

3. 锅烧热注入100克猪油,油沸时,下葱、姜煸锅,注入汤煮一会,捞去葱、姜,下鱼肚(原泡的汤不要)、盐、料酒、胡椒面、味精,尝好味,用小火煨二十分钟,勾少许稀芡,捞出鱼肚盛盘内,中心成窝形。这时将兑好的鸡泥蛋清搅匀冲入烧鱼肚的汁内,随冲随用手勺推动,待已熟时,淋入25克鸡油,盛入鱼肚当中,撒上火腿末即可。  

### 特点  

颜色红黄白相间,质地软嫩,口味鲜美。  

注:  

烧鱼肚的汁,不能过多或过少,以能在冲好蛋清后嫩而不老亦不流汁为准。  

## 黄烧仔鱼肚  

### 原料 

1. 主料:发好仔鱼肚1千克。  

2. 配料:冬苋菜心500克,生火腿200克,水发口蘑50克,鸡汤1千克。  

3. 调料:葱、姜、盐、料酒、胡椒面、味精、猪油、水淀粉、鸡油。  

### 操作过程 

1. 选用透明无血筋的干鱼肚用热水洗净,用热水泡到发软时,片去表面筋皮,再用铝桶盛热水下入鱼肚,上火烧开用小火焖烂,再用凉水冲漂去胶质和腥味,改成三厘米宽、七厘米长的条,改时用刀片去表面的疙瘩和残存筋皮。用水加葱、姜(拍破)、料酒把鱼肚余一下,捞在凉水内冲洗一遍,再用500克鸡汤加葱、姜(拍破)、料酒把鱼肚烧透,倒在容器内。冬苋菜只摘取嫩心的茎,撕去皮洗净,用开水煮熟,用凉水冲凉,再用凉水泡上。葱、姜拍破。  

2. 锅烧热,注入50克猪油和25克鸡油。油沸时,下入葱、姜煸一下,注入汤煮一会。捞去葱、姜,下入鱼肚(原汤不用)、火腿、口蘑(原水不用),加盐、料酒、胡椒面烧开,倾入沙锅内(垫上竹笋),盖上盖,用小火煸一小时。掀开盖,拣去火腿、口蘑(另作他用),加入味精,尝好味,用水淀粉勾成二流芡,浇入25克鸡油,盛入盘中。同时,另用一锅烧热注入25克猪油,油沸时下入冬苋菜(挤去水分)煸两下,下鸡汤、盐、味精,烧上味,起出镶在鱼肚周围。  

### 特点  

软嫩滑糯,汁浓味鲜,适用于老年人食用。  

注:  

鱼肚用此法制作时,一定要冲泡好,不然有腥味。  

## 红烧鱼肚  

### 原料 

1. 主料:水发鱼肚150克。  

2. 配料:鸡汤500克。  

3. 调料:酱油,糖,姜,葱,盐,猪油,鸡油,水淀粉，胡椒少许,香油。  

### 操作过程 

1. 将水发鱼肚加工好,清洗干净,烹调时用鸡汤氽之,以去除水分异味。  

2. 锅烧热以猪油"煸"葱姜,俟色变黄,加鸡汤煮开,滤净葱姜,加入上述调料,再下鱼肚用文火煸10分钟,用水淀粉勾芡,起锅时可加少许香油。  

### 特点  

圆盘盛装,可饰以鲜花,色金黄,味香浓。  

## 炒鱿鱼卷  

### 原料 

1. 主料:水发鱿鱼600克。  

2. 配料:芹菜心200克。  

3. 调料:猪油、葱、姜、蒜、盐、料酒、泡辣椒、酱油、醋、白糖、水淀粉、汤、胡椒面、味精。  

### 操作过程 

1. 将鱿鱼从中顺剖成两半,切去两头的尖成长方形,皮向下(即稍鼓起的一面)顺放于菜砧上,从前边两角处用坡刀斜剖交叉花刀,然后顺切成两半,再改成约四厘米正方形的块。芹菜心抽去筋切成三厘米长的节。葱切成马耳形。姜切成方片。蒜切成片。泡辣椒去籽切成象眼块。用酱油、醋(少许)、料酒、糖(少许)、水淀粉、味精、盐、胡椒面、汤兑成汁。  

2. 锅烧热,注入油。油沸时,下入鱿鱼,待卷成筒形时,倒在漏勺内。锅内留下100克油,沸时下芹菜、泡辣椒、蒜、姜、葱,翻炒几下,加鱿鱼炒匀,倒入兑好的汁,再翻炒两下即可。  

### 特点  

鲜脆香嫩,酒饭均宜。  

注:  

如把鱿鱼改切成象眼块,汁内加重糖、醋,即叫"荔枝鱿鱼"。  

## 家常鱿鱼  

### 原料 

1. 主料:水发鱿鱼1250克。  

2. 配料:猪肥瘦肉150克,青蒜50克,芹菜心50克。  

3. 调料:猪油、豆瓣酱、酱油、料酒、胡椒面、盐、白糖、味精、水淀粉、鸡汤。  

### 操作过程 

1. 鱿鱼改成四厘米宽、七厘米长的块,用开水泡上,连换两次开水。猪肉剁成末。芹菜、青蒜均切成末。  

2. 锅烧热,注入油。油热时,下入肉末煸炒,炒到水分已干时,下入豆瓣酱炒酥,加料酒、酱油、汤、胡椒面、糖(少许)、盐、味精、鱿鱼(滤去水),烧开调好味,勾水淀粉,撒上芹菜、青蒜末即可。  

### 特点  

色泽红亮,鱿鱼嫩滑,鲜香微辣。  

## 干煸鱿鱼  

### 原料 

1. 主料:干鱿鱼200克。  

2. 配料:猪肉150克(肥3瘦7),绿豆芽150克,白韭菜(带叉)100克。  

3. 调料:姜、盐、酱油、料酒、胡椒面、味精、醪糟、花生油、香油、醋。  

### 操作过程 

1. 鱿鱼撕去头、须和当中一条透明的薄片,用火烤软,横切成极细的丝,用热水冲洗去泥沙(切忌久泡,一冲即可),控去水分。韭菜用白头的一段切成三厘米长的节。姜切成细丝。猪肉切成丝。绿豆芽去根。  

2. 锅烧热,注入花生油100克,油热时,下入肉丝、姜丝,用手勺推动煸散,煸干水分后倒在漏勺内。把锅洗净烧热,注入100克香油,油沸时,下鱿鱼丝煸炒,待已卷起没有爆炸声时,加进韭菜、豆芽、肉丝翻炒均匀,加进盐、酱油、料酒、胡椒面、醪糟、味精、醋(少许,不能吃出酸味),再翻炒均匀即可。  

### 特点  

干香脆嫩,口味鲜美,为佐酒佳肴。



注:  

1. 此菜亦可加冬笋丝。  

2. 如无糟,可加少许白糖。  

## 荷包鱿鱼  

### 原料 

1. 主料:干鱿鱼250克。  

2. 配料:猪肥膘100克,母鸡柳肉150克,鸡蛋1个,熟瘦火腿100克,嫩绿菜叶数片,凉清汤750克。  

3. 调料:葱、姜、盐、料酒、胡椒面、味精、鸡蛋、干淀粉、湿淀粉、水淀粉、鸡油。  

### 操作过程 

1. 发好的鱿鱼切成直径七厘米的圆形,再对剖成半圆形(共二十四个),烧开清汤泡上。猪肥膘和鸡柳肉分别用刀背砸成细泥,鸡柳肉再用刀拨开拣去筋,排剁一遍。鸡蛋摊成蛋皮。菜叶用开水烫一下,捞在凉水内泡凉。蛋皮、火腿、菜叶各切一半瓜子大小的象眼片和一半细丝。葱、姜拍破,用二两凉清汤泡上。用一个鸡蛋去黄用清兑干淀粉调成稍稠的糊。  

2. 鸡泥用泡葱、姜的汤滓散成浆状,加进盐、胡椒面、料酒、味精、肥膘,用力向着一个方向搅动,直搅到上劲发亮,再加入一个蛋清和25克湿淀粉和匀。  

3. 用一块净干布,把鱿鱼逐个放在布上,再用同样的干布覆在鱿鱼上,轻轻地压去水分,每片抹上蛋糊,用一竹片蘸水把鸡泥抹在每个鱿鱼上,抹平抹光。再将切好的蛋皮、火腿、菜叶片嵌在鸡泥的上下,丝顺嵌在鸡泥的当中成图案,用一屉垫上布,逐个放在屉布上,沸水中等火力蒸熟,减小火力,保持温度。  

4. 烧开余下的清汤,加盐、料酒、胡椒面、味精尝好味,用水淀粉勾成很稀的芡(比二流芡略稀),浇上五钱鸡油。取出鱿鱼,摆在盘内,浇上勾芡的汁即可。  

### 特点 



形状美观,色泽鲜艳,软嫩淡滑,为春秋两季之佳肴。  

注:  

1. 此菜因其象过去用的荷包故名。  

2. 三种配料的片、丝,不可拘泥于一种样式,可以摆成花卉等形状。  

## 锅巴鱿鱼  

### 原料 

1. 主料:水发鱿鱼750克。  

2. 配料:锅巴200克,水发口蘑50克,豆苗尖(或小白菜心)50克,玉兰片50克,清汤750克。  

3. 调料:葱、姜、蒜、泡辣椒、盐、酱油、白糖、胡椒面、醋、味精、水淀粉、花生油。  

### 操作过程 

1. 鱿鱼改成四厘米宽、七厘米长的块,锅巴成不规则的块(不大不小),口蘑片成薄片,玉兰片切去老根,横着片成坡刀片,用开水氽一次,捞在凉水内冲泡。葱切成马耳形,姜切成象眼片,蒜切成片,泡辣椒去籽切成斜角块。  

2. 鱿鱼用开水泡上。用葱、姜、蒜、泡辣椒、盐、酱油、醋、糖、胡椒面、味精、水淀粉、豆苗、兰片、口蘑兑成汁。  

3. 锅烧热,下入75克油,油沸时,迅速在汁内注入清汤搅匀冲入锅内,用手勺推动,待开起时成二流芡,将鱿鱼(事先捞出控去水分)下入锅内和匀,盛入碗内。同时烧热另一锅,烧沸花生油(1千克左右),下入锅巴,待浮起色稍黄时立即捞在一个带沿的盘内,浇上50克沸油。锅巴和鱿鱼同时迅速上席,将鱿鱼倾盖在锅巴上即可。  

### 特点  

锅巴酥脆,鱿鱼滑嫩,口味甜、酸、咸、鲜具备。倾鱿鱼时有声响,并发出一股香味。  

注:  

1. 此菜调料比例要求作到甜、酸、咸具备。



2. 炸锅巴时火力和油的温度极为关键,火力过大,油温过高易炸糊,反之锅巴不酥。 

## 菠饺鱿鱼 

### 原料  

1. 主料: 水发鱿鱼750克。 

2. 配料: 面粉100克, 绿色菠菜叶150克, 猪前夹瘦肉100克, 红色西红柿250克, 奶汤1250克, 荸荠3个。 

3. 调料: 葱、姜、盐、料酒、胡椒面、味精、鸡油、猪油、鸡蛋、湿淀粉。 

### 操作过程  

1. 鱿鱼改成四厘米宽、七厘米长的块, 菠菜叶洗净控去水分, 剁碎, 用干净的纱布包上把汁挤在一个瓷碗内。猪肉用刀背砸成细泥, 再排剁一遍。西红柿用开水稍烫, 捞在凉水内撕去皮, 剖成船形块, 片去瓤、籽, 用凉水泡上。荸荠削去皮, 拍破剁碎。葱、姜拍破。鱿鱼用开水泡上。鸡蛋一个去黄用清。 

2. 用菠菜汁和清水(共50克)将面和成深绿色的面团, 并反复揉挎, 盛入容器内, 用湿布盖上醒一会。肉泥加水、姜汁(用布挤出几滴)、盐、料酒、味精、鸡蛋清、10克湿淀粉、荸荠末搅和成饺子馅(要不干不稀)。这时将面团搓成条, 揪成二十四个剂子, 擀成圆薄片, 用馅包成二十四个花边饺子, 用布盖上。 

3. 烧开清水, 将饺子煮熟, 捞在盘内周围。这时烧热另一锅, 注入25克猪油, 下入葱、姜煸锅, 注入奶汤煮一会儿, 捞出葱、姜。再加盐、料酒、胡椒面、味精、西红柿片、饺子、鱿鱼(控去水分)烧开, 撒尽沫子, 尝好味, 盛入盘子内即可。 

### 特点 

色泽鲜艳, 汤白浓如奶, 软、滑、鲜、嫩, 宜于秋冬宴会。 

注: 

1. 饺子馅不能太干或太稀。 

2. 此菜亦可烩食或加汤食用。



## 砂锅鱿鱼  

### 原料 

1. 主料:鱿鱼200克。  

2. 配料:鸡皮100克,冬菇25克,南荠100克,火腿100克,猪蹄500克,鸡汤500克。  

3. 调料:盐,料酒,姜,葱,胡椒面少许。  

### 操作过程 

1. 将发好的鱿鱼切成10厘米长的粗丝(如筷),鸡皮、南荠、冬菇、火腿等配料切细丝。  

2. 用猪蹄炖成浓汤。  

3. 用250克鸡汤,将鱿鱼丝川上一遍。  

4. 将猪蹄汤、鸡汤混合于砂锅中烧开,加鱿鱼丝及各种配料、料酒、葱、姜、胡椒面、盐烧开尝好味,再约1小时,以汤色白浓为佳。  

### 特点  

此菜色泽鲜艳,口味香浓,保热时间较长,最宜冬季食。  

## 清汤鱿鱼方  

### 原料 

1. 主料:鱿鱼200克。  

2. 配料:冬笋200克,清鸡汤500克。  

3. 调料:盐,胡椒,料酒,姜,葱。  

### 操作过程 

1. 用冷水泡鱿鱼6小时,剥皮抽筋切6.6厘米长、3.3厘米宽的长方块,以热水溶化碱面(用量50克,但为了防止碱性的浸蚀,最好用陶磁器具),焖鱿鱼方约两小时。  

2. 水1千克烧开;将鱿鱼方连同碱水倒入锅内离火焖约1小时,再上火烧开,再离火焖半小时,将原水滤净。另以干净的沸水分两次至三次冲鱿鱼方去碱味。



3. 冬笋切成薄片,用沸水川去麻味。  

4. 为了去除其水分和碱味,将冲好的鱿鱼方用烧开的清鸡汤再氽上一遍更好。  

5. 鸡汤烧开下鱿鱼、笋片,去泡沫,再下调料,汤开即起锅。  

### 特点  

汤清味鲜,鱿鱼滑嫩。  

## 锅贴虾塔  

### 原料 

1. 主料:虾仁300克。  

2. 配料:猪肥膘500克,荸荠100克,生菜叶数片,熟瘦火腿25克。  

3. 调料:花生油、香油、盐、料酒、胡椒面、味精、鸡蛋、干淀粉、椒盐、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 虾仁和150克肥膘分别剁成泥。350克肥膘煮熟(不能煮烂)晾凉,修改成直径四厘米、厚二毫米的圆片(共二十四片),用刀尖在片上扎上一些小眼。荸荠拍破剁碎。火腿切成细末。生菜叶消毒洗净。葱、姜均切成细末。鸡蛋四个去黄用清兑干淀粉调成稀糊。  

2. 把虾泥、肥膘泥盛入容器内,加入盐、葱、姜、胡椒面、味精、料酒、一半蛋清糊,搅拌上劲。  

3. 肥膘片平铺案上,用一净布浸沸水拧干,掇去肥膘上的油脂,抹上蛋糊,将虾泥挤成二十四个丸子放在肥膘上,用小刀蘸水把虾泥抹成上小下大的馒头形,用火腿末在顶上摆成花形,即成虾塔。  

4. 锅烧热先用油淌一下,再注入猪油250克,油热时,把锅离火(如用煤气,就不必离火,只将火力关小即可),将虾塔(肥膘向下)逐个下入锅内,再上火把锅来回晃动,使原料在锅中转圈,受热均匀,并用铲往虾泥上搽油,待煎到膘黄脆、虾泥熟时,滢去油,淋入一些香油,摆入盘内,围以生菜叶,与两小碟椒盐同时上席。  

### 特点  

形状美观,酥、脆、鲜、嫩,为宴会、酒会菜之一。  

注:  

1. 如无虾仁,大虾肉亦可。  

2. 此菜原名"金钱虾塔"。  

3. 如把大虾肉剖为两半,用盐、料酒、胡椒面拌匀腌后,再浆上蛋清糊,贴在肥腰上即叫"锅贴大虾"。  

4. 此菜如清真客人食用时,可用面包作底。  

5. 按照此菜的比例用料,把虾泥摊成二厘米厚蒸熟,改成方条,滚上干淀粉,下入油锅内把表面炸脆即叫"炸虾糕"。  

6. 如将拌好的虾泥,挤成丸子下锅炸熟即叫"炸虾球"。  

## 干烧大虾  

### 原料 

1. 主料:大虾1千克。  

2. 配料:猪肥瘦肉100克。  

3. 调料:花生油、豆瓣酱、盐、料酒、味精、白糖、醋、葱、姜、蒜、汤。  

### 操作过程 

1. 大虾剁成长短相等的两段。猪肉切成粒。葱切成大葱花。姜、蒜均切成末。  

2. 锅烧热注入100克油,油热时下入大虾,煎成两面颜色变红时,取出大虾,下入肉粒炒散,加入豆瓣酱、姜、蒜、葱(留一些),用手勺推动煸炒,待豆瓣酱已炒酥时,随即下入料酒、糖、盐、醋、大虾、汤、味精,用中等火力煸熟(熟透即可,不宜过烂),将汁收干,撒上留下的葱花即可。  

### 特点  

色泽红亮,质地脆嫩,口味香鲜略甜。



注:  

此菜是按四川的"干烧鱼"做法制作的。  

## 炸珍珠虾  

### 原料 

1. 主料:大虾1千克。  

2. 配料:大长面包三分之一条,生菜叶数片。  

3. 调料:盐、料酒、胡椒面、味精、鸡蛋、面粉、花生油、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 大虾去掉头,剥去壳,留下尾,由脊缝下刀片开(不要片断),成为一扇,取出黑砂线洗净,在片开面上浅剖十字花刀。葱切成马耳形。姜切成片。面包切成绿豆大小的丁。生菜叶消毒洗净。鸡蛋打入碗内搅散。  

2. 用葱、姜、盐、料酒、味精、胡椒面把虾拌匀腌一会。  

3. 将大虾逐个取出,两面沾上面粉,再沾上鸡蛋,放入面包丁里两面贴上面包丁,并用手按实。  

4. 烧沸花生油,下入大虾炸呈金黄色,虾已熟时捞出,盛入盘中,围以生菜叶即可。  

### 特点  

色泽金黄,质地脆嫩,口味鲜香,为宴会菜之一。  

注:  

1. 如用烤脆的面包渣贴上即叫"炸虾排"。  

2. 如把一个大虾片成两半(去尾),用同样的方法腌后裹蛋糊炸即叫"软炸大虾"。  

## 网油虾塌  

### 原料 

1. 主料:大虾肉400克。  

2. 配料:网油400克,荸荠100克,核桃仁100克,生菜叶数片。  

3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、椒盐、鸡蛋、花生油、葱、姜、干淀粉。  

### 操作过程 

1. 虾肉、荸荠均切成薄片。桃仁用开水稍泡,撕去皮也切成薄片。生菜叶消毒洗净。鸡蛋去黄用清兑干淀粉调成稀糊。葱、姜切成片。网油洗净控去水份。  

2. 用适量的盐、味精、胡椒面、料酒、葱、姜、虾片、桃仁、荸荠拌匀稍腌一会,挑去葱、姜,再拌入蛋清糊(不能太多)成馅。  

3. 把网油平铺案上,用干布撮干水分,抹上蛋清糊,把馅放在网油的一边摆成条形,卷成3.5厘米宽扁形的卷,如此卷完后,用刀尖在卷上扎上一些小眼(以免炸时鼓气)。  

4. 锅烧热注入油,油热后,把卷滚上干淀粉,下入炸到里熟、外脆、色黄时捞出,剁成斜角块,整齐地码入盘中,围以生菜叶,另用两小碟椒盐随同上席。  

### 特点  

酥、脆、鲜、嫩、香具备,为宴会菜之一。  

注:  

1. 如用油皮来包即叫"腐皮虾塌"。  

2. 如包成信封式的小包即叫"网油虾包"。  

3. 此菜亦可用虾仁来做,但配料的核桃仁、荸荠则切成碎粒。  

## 锅贴虾饼  

### 原料 

1. 主料:虾仁250克。  

2. 配料:肥膘150克,母鸡腩肉150克,荸荠10个,熟瘦火腿15克,青笋250克,凉清汤100克。  

3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、鸡蛋清、干淀粉、水淀粉、猪油、酱油、醋、白糖、香油、辣椒油、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 猪肥膘、鸡脯肉分别砸成细泥,用刀刃在砧上拨开挑出筋,再剁一遍。火腿切成细末。荸荠拍碎再剁成末。青笋片成十厘米长极薄的片,用盐水泡上。葱、姜拍破,用一半放入汤内泡上。用少许蛋清兑干淀粉调成稀糊。  

2. 虾仁用葱、姜、盐(少许)、料酒、胡椒面拌匀腌上。将鸡泥盛入一个瓷盆内,用泡葱、姜的水解散成浆状,加入盐、料酒、味精、胡椒面、少许淀粉和匀,再加入肥膘、蛋清(两个)和匀,用力向一个方向搅动,直搅到上劲发亮为止。这时把虾仁挑去葱、姜,和荸荠一块加入鸡泥内(留下100克虾仁加蛋清糊浆好)和匀。  

3. 把锅在火上转动烧热,用一块肥膘在锅内擦拭,使锅更为光滑,将锅离火,把泥挤成二十四个球整齐地放入锅内,按成扁圆,再嵌上浆好的虾仁,撒上火腿末,将锅上火,左右晃动,待底部呈浅黄色时,浇入温油,再用铲往虾仁饼上擦油,待熟时,滗去油,淋入少许香油,轻轻地翻动几下,铲出虾饼整齐地码入盘的一端(虾仁向上)。同时将青笋片捞出挤净水分,用酱油、醋、糖、辣椒油、味精、香油拌匀,镶在另一端即可。  

### 特点  

色彩雪白,质地鲜嫩。  

## 面包虾仁  

### 原料 

1. 主料:虾仁400克。  

2. 配料:大长面包四分之一条,鲜豌豆粒(或鲜黄豆粒)100克。  

3. 调料:盐、料酒、味精、干淀粉、鸡蛋、猪油、花生油、汤、葱、姜。  

### 操作过程 



1. 面包切成黄豆大小的丁。豌豆用开水氽一下(切忌煮烂), 捞在凉水内, 挤去皮。葱、姜切一些片和一些末。鸡蛋三个去黄用清兑干淀粉调成稀糊。虾仁用葱片、姜片、盐、料酒、味精稍腌片刻。 

2. 把虾仁内的葱、姜拣去, 加入蛋清糊浆好。用盐、葱末、姜末、料酒、味精、汤(少许)兑成汁。 

3. 烧六、七成沸花生油, 将面包下入, 炸到黄脆时捞入漏勺控油, 盛入盘中。将锅内的油刮净, 再注入750克猪油(油不宜太热), 下入虾仁, 用筷子轻轻地拨散滑透, 倒入漏勺内控油。锅内留下一两油, 下入豌豆、葱末姜末炒几下, 倒入虾仁翻炒均匀, 随即将兑好的汁搅匀倾入, 翻炒均匀, 出锅盖在面包上即可。 

### 特点 

色泽美观, 脆、嫩、酥、香, 便饭、宴会无不适宜。 

注: 

1. 此菜炒好后, 盘内不能有汁。 

2. 如没有鲜豌豆, 可用鲜绿黄豆作配料。 

## 腐皮虾卷 

### 原料  

1. 主料: 虾仁300克。 

2. 配料: 肥膘300克, 荸荠10个, 油皮3张, 胡萝卜250克。 

3. 调料: 盐、料酒、胡椒面、味精、干淀粉、白糖、醋、椒盐、香油、鸡蛋、花生油、葱、姜。 

### 操作过程  

1. 肥膘砸成泥。荸荠削去皮拍破剁碎。胡萝卜切成细丝, 用盐水泡上。葱、姜切成片。鸡蛋三个去黄留清, 用一个蛋清兑干淀粉调成稀糊。 

2. 虾仁用葱、姜、盐、料酒、味精、胡椒面拌匀腌一会。肥膘泥盛入盆中加盐、味精搅和均匀, 再将虾仁(拣去葱、姜)、荸荠、两个蛋清加入搅拌均匀。  

3. 油皮平铺案上,在直的一边抹上蛋糊,将和好的虾仁拨在油皮上成条形,向前卷成卷,滚上干淀粉,如此卷完为止。  

4. 烧六成沸油,下入虾卷,炸到馅熟、皮脆时捞出,切成节盛入盘的一端。同时将胡萝卜丝捞出,挤去水分,用白糖、醋、香油拌匀,放入盘的另一端,随两碟椒盐和两碟醋上席。  

### 特点  

鲜、香、脆、嫩,便饭、宴会、酒会无不适宜。  

注:  

1. 此菜的肥膘、虾仁,亦可用刀剁碎拌上味。  

2. 亦可把油皮改成方形,包成包来炸。



# 鸡类   

## 香酥鸡腿  

### 原料 

1. 主料:笋鸡下腿(即大腿以下,脚爪以上的一节)20只  

2. 配料:生菜叶数片。  

3. 调料:盐、料酒、花椒、八角、桂皮、椒盐、花生油、葱、姜、干淀粉。  

### 操作过程 

1. 葱剖开切成段。姜拍破。鸡腿用竹扦子扎一些小眼,用盐、料酒、葱、姜、花椒、八角、桂皮拌匀腌一小时,沸水旺火上笼蒸烂。生菜叶洗净用消毒水(3%氯亚明水浸泡五分钟)消好毒,再洗去药味。  

2. 烧沸花生油,取出鸡腿,拣去葱、姜和香料,滗掉汁,逐个滚上干淀粉,下入炸到表皮酥脆、色泽金黄捞出,盛入盘中,围上生菜叶,撒上椒盐即可。  

### 特点  

色泽金黄,质地酥烂鲜香,为宴会菜之一。  

注:  

1. 此菜最好用浅色卤汤卤熟后再用油炸。  

2. 整只的鸡、鸭亦可按此方法操作,炸后改刀盛盘。  

## 油淋仔鸡  

### 原料 



1. 主料: 肉鸡 1 只 (1250 克)。  

2. 配料: 生菜叶数片。  

3. 调料: 花生油、香油、酱油、白糖、醋、花椒、料酒、盐、花椒面、味精、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 鸡开膛, 在整个胸骨的两侧贴骨处, 各顺拉一刀。两腿里侧顺拉一刀(深到骨)。生菜叶消好毒。葱、姜一半切成末, 一半分别切成段和片。  

2. 用盐在鸡身上揉搓, 再抹上料酒、酱油, 盛入盆内放上花椒、葱、姜腌一小时。  

3. 用葱末、姜末、香油、酱油、醋、糖、花椒面、味精兑成略带甜酸的汁。  

4. 烧热花生油, 下入鸡, 用中等火力在油内浸炸熟透 (忌油温过高), 捞出剁成条形块, 码成鸡的原样 (鸡脯在上), 围上生菜叶, 浇上兑好的汁即可。  

### 特点  

色泽红亮, 质地鲜嫩, 宜于便饭、宴会。  

注:  

1. 兑汁可不用花椒面。  

2. 兑汁也可加泡辣椒 (剁碎)、辣椒油。  

3.500 克以下的小笋鸡亦可按此方法制作。  

## 炸溜仔鸡  

### 原料 

1. 主料: 笋鸡肉 600 克。  

2. 配料: 鸡蛋 3 个, 葱头 150 克。  

3. 调料: 花生油、酱油、料酒、味精、白糖、姜、普通汤、水淀粉、盐、干淀粉。  

### 操作过程 

1. 鸡肉剁成二厘米的方块, 鸡蛋去黄用清兑干淀粉调成稀糊,葱头切成粒,姜切成末。  

2. 用酱油、料酒、味精、白糖(少许)、水淀粉、汤兑成汁。鸡块用料酒、盐拌匀加入蛋清糊浆好。  

3. 烧热花生油,将鸡块逐个投入,炸到表面凝固时捞出,再把油温加高,下入鸡块重炸到表面黄脆捞出。锅内留下100克油,下入葱头、姜稍煸,倒入兑好的汁,待汁浓稠起泡时,把鸡块倒入翻炒均匀,使汁裹在鸡块上即可。  

### 特点  

色泽红亮,咸鲜脆嫩,为下酒佳肴。  

注:  

此菜配料内不用葱头,在调料内加多醋和糖的量即叫"溜八炸鸡"。  

## 辣子鸡丁  

### 原料 

1. 主料:笋鸡肉600克。  

2. 配料:荸荠150克。  

3. 调料:猪油、酱油、料酒、白糖、味精、盐、醋、鸡蛋、泡辣椒、豆瓣酱、鸡汤、葱、姜、蒜、干淀粉、水淀粉。  

### 操作过程 

1. 用刀尖在鸡肉上扎一些小眼,剁成一厘米五的方丁。荸荠每个切成四半。葱切成一厘米五的节。姜切成方片。蒜切成片。泡辣椒切成小象眼块。鸡蛋三个去黄用清加干淀粉调成稀糊。  

2. 鸡丁用盐、酱油、料酒拌匀加入蛋清糊浆好。  

3. 用酱油、料酒、白糖、醋、味精、水淀粉、鸡汤兑成汁。  

4. 锅烧热,烧五成沸油,下入鸡丁滑透,倒入漏勺内。锅内注入100克猪油,下入葱、姜、蒜、荸荠、豆瓣酱、泡辣椒煸炒均匀,加入鸡丁炒几下,倒入兑好的汁,翻炒均匀即可。  

### 特点  

色泽红亮,质地嫩脆,口味微甜而辣,酒饭均宜。



## 糊辣肉鸡  

### 原料 

1. 主料:肉鸡1只(1.5千克左右)。  

2. 配料:干辣椒25克。  

3. 调料:花生油、香油、酱油、料酒、白糖、味精、花椒、盐、普通汤、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 干辣椒去把,用干布擦净。葱切成段。姜拍破。  

2. 在鸡身上擦上盐放入盆中,加葱、姜、花椒、料酒、酱油腌约半小时。  

3. 烧沸花生油,将鸡下入炸呈金黄色捞出。倒出油,再注入100克香油,下入辣椒炸至紫黑色时,加葱、姜、料酒、白糖、酱油、鸡、味精、汤(以淹没为度),烧开后撇净沫子,用小火煸到鸡熟汁浓(其中翻一次身),取出鸡剁成条形,整齐地码在盘内,辣椒捞出围在周围,浇上汁即成。  

### 特点  

色泽红润,香、辣、嫩、鲜,用于宴会、便饭。  

## 荷叶粉蒸鸡  

### 原料 

1. 主料:肉鸡肉750克。  

2. 配料:鲜荷叶4大张,机米150克,嫩扁豆200克。  

3. 调料:猪油、料酒、盐、豆瓣酱、面酱、花椒、白糖、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 在鸡肉上剖十字形花刀,剁成二厘米粗、六厘米长的方条。荷叶用开水稍烫一下,捞入凉水内透凉,改成梯形小块(大小以能包上一块鸡肉为准)。机米和花椒同炒(不用油)成浅黄色,磨成粗粉。扁豆掰成五厘米长的段。葱、姜均切成碎末。



2. 鸡肉用盐、料酒、豆瓣酱、面酱、白糖、葱、姜拌匀腌一小时,再拌入猪油100克、米粉、扁豆。  

3. 取一小张荷叶(叶背向上,窄端向外),拿一块鸡肉、一段扁豆放在宽的一端,向前卷包到中间时把两边包过来,再卷到头,如此逐个包完,整齐地码入碗内(荷叶接头处压在下面),沸水旺火上笼蒸烂,食时翻扣盘内即可。  

### 特点  

鸡肉鲜嫩,具有荷叶香味,宴会、便饭均宜。  

注:  

鸡肉拌好后亦可用一个老倭瓜(獭皮)由蒂把处开一方口,取下蒂把取出瓜瓤(不去皮),将鸡块填入瓜内,盖上蒂把,上笼蒸烂,整个上席。  

## 锅贴鸡片  

### 原料 

1. 主料:鸡脯肉250克。  

2. 配料:猪肥膘500克,荸荠10个,洋白菜250克。  

3. 调料:花生油、香油、料酒、胡椒面、味精、鸡蛋、干淀粉、番茄酱、白糖、椒盐、醋、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 鸡脯肉片成三厘米宽、五厘米长的薄片(二十四片)。猪肥膘煮熟(不要煮烂),片成二毫米厚与鸡片同样大小的片(二十四片)。荸荠去皮煮熟片成薄片。洋白菜消毒后切成细丝。葱剖开切成节。姜切成片。鸡蛋去黄留清加干淀粉调成稀糊。  

2. 鸡片用盐、料酒、胡椒面、味精、葱、姜拌匀腌一会,拣去葱、姜,加入三分之二的蛋清糊浆好。肥膘用开水烫一下,平铺在案上,用刀尖在每片扎上几个小眼(以免炸时卷起),用净布浸开水拧干,掇去油脂,抹上蛋清糊,摆上两片荸荠,再盖上一片鸡片。  

3. 将锅烧热先用油淌一下,然后把贴好的鸡片(肥膘向下)摆入锅内,注入适量的油,用中等火力半煎半炸,随用手勺往鸡片上擦油(锅内的油),到鸡片已熟,肥膘黄脆时,滗出油,淋入少许香油,取出整齐地摆在盘的一端。  

4. 在鸡片下锅的同时,把洋白菜丝用番茄酱、白糖、醋拌匀拼在盘的另一端,随同两碟椒盐上席即可。  

### 特点  

形状美观,脆、嫩、鲜、香,宜用于宴会。  

注:  

1. 配料的荸荠亦可用冬笋代替。  

2. 亦可在肥膘上撒上一些火腿末再贴其他两样。  

3. 猪腰、鱼片、大虾、鸭肝等都可按此法制作。  

4. 切洋白菜要用切熟料的刀砧。  

## 网油鸡塌  

### 原料 

1. 主料:笋鸡肉(去骨去皮)500克。  

2. 配料:网油250克,荸荠20个,水发口蘑50克,洋白菜250克。  

3. 调料:花生油、香油、盐、料酒、胡椒面、葱、姜、味精、干淀粉、鸡蛋、番茄酱、白糖、椒盐、醋。  

### 操作过程 

1. 鸡肉去筋切成小薄片。网油片去厚的梗,洗净控净水分。荸荠削去皮切成薄片。口蘑片成薄片。洋白菜消毒洗净去梗切成细丝。葱剖开切成节。姜切成片。鸡蛋两个去黄用清加干淀粉调成稀糊。  

2. 鸡片用盐、料酒、胡椒面、味精、葱、姜、荸荠、口蘑拌匀腌片刻。  

3. 网油平铺在案上,用布掇去水分,抹上蛋清糊,将拌好的鸡肉(挑去葱姜)取出一部分放在网油的一边,卷成三厘米宽、一厘米厚的扁形,用刀尖扎上一些小眼(以免炸时鼓泡)。  

4. 烧热花生油,将鸡卷滚上一层干淀粉投入油内炸呈金黄色,肉已熟时,捞出改成斜形短节,放在盘的一边。同时把洋白菜丝拌上番茄酱、白糖、醋,镶在另一边,随两小碟椒盐上席。  

### 特点  

鲜、香、脆、嫩,为宴会菜肴之一。  

注:  

1. 如卷成圆柱形,即叫"网油鸡卷"。  

2. 虾肉、虾仁、鱼肉等都可按此方法制作。  

3. 如把网油换成油皮来卷即叫"炸鸡塌"。  

4. 如用网油卷成长六厘米、两头封口的圆柱形,炸后定碗蒸烂挂红汁即叫"烧鸡卷"。  

## 碎米鸡丁  

### 原料 

1. 主料:笋鸡脯肉500克。  

2. 配料:冬笋150克,炸花生米75克。  

3. 调料:猪油、料酒、酱油、味精、醋、白糖、盐、鸡蛋清、泡辣椒、豆瓣酱、葱、姜、青蒜、干淀粉、水淀粉、汤。  

### 操作过程 

1. 鸡脯肉、冬笋、泡辣椒、青蒜均切成青豆粒大小的丁。花生米压成碎粒。葱切成葱花。姜切成末。鸡蛋清两个加入干淀粉调成稀糊。  

2. 鸡丁用盐、料酒拌匀,加入蛋清糊浆好。  

3. 用酱油、醋、料酒、味精、白糖、水淀粉、汤兑成汁。  

4. 锅烧热,注入油,待油有五成热时,下入鸡丁滑散滑透,倒入漏勺内,锅内留下少许油,下入冬笋、豆瓣酱炒到油变红时,再加泡辣椒、葱、姜、蒜、鸡丁翻炒几下,倒入兑好的汁,翻炒均匀盛入盘内,撒上碎花生米即可。  

### 特点  

色泽红亮,口味甜酸,酒饭均宜。



注:  

1. 此菜在四川有的地区不用豆瓣酱,只用泡辣椒。  

2. 此菜的配料亦有用荸荠不用冬笋的。  

## 家庭贵州鸡  

### 原料 

1. 主料:笋鸡肉750克。  

2. 配料:干辣椒50克,花椒15克。  

3. 调料:香油、酱油、料酒、味精、冰糖、盐、桂皮、八角、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 鸡肉剁成四厘米见方的块。干辣椒择去把擦净。葱剖开切成段。姜切成片。  

2. 锅烧热注入油,下入干辣椒炸到紫红色时,下入花椒稍炸,即加入鸡块、葱、姜继续煸炒,待鸡块煸到上色肉已收缩,再将其他调料加入,烧开后移小火煸之,待鸡肉已烂,水分已干,拣去葱、姜即可。  

### 特点  

色泽金黄,甜、辣、麻、香。  

注:  

此菜为贵州家庭吃法。  

## 醋溜鸡块  

### 原料 

1. 主料:笋鸡肉600克。  

2. 配料:冬笋150克,芹菜心150克,泡辣椒50克。  

3. 调料:猪油、豆瓣酱、料酒、盐、酱油、白糖、味精、醋、蒜、葱、姜、鸡蛋、干淀粉、水淀粉、汤。  

### 操作过程 

1. 鸡肉剁成三厘米见方的块。冬笋切成二厘米宽、三厘米五长、二毫米厚的片。芹菜心去筋切成二厘米五长的段。泡辣椒切成三角形,葱剖开切成节。姜切成方片。蒜切成片。鸡蛋去黄用清加入干淀粉调成稀糊。  

2. 鸡肉用盐、料酒拌匀,加入蛋清糊浆好。  

3. 用料酒、酱油、醋、白糖、味精、汤、水淀粉兑成汁。  

4. 锅烧热,注入油,油热时,下入鸡块滑透,倒入漏勺内。锅内留下100克油,下豆瓣酱炒酥,随即加入配料和葱、姜、蒜炒几下,将鸡块倒入翻炒均匀,倾入兑好的汁,待汁开再炒匀即可。  

### 特点  

色泽红亮,肉质鲜嫩,口味微酸,酒饭均宜。  

注:  

1. 此菜有改成丁炒的。  

2. 配料中的冬笋可亦用莴笋代替。  

## 糯米鸡块  

### 原料 

1. 主料:肉鸡肉750克。  

2. 配料:糯米300克。  

3. 调料:猪油、鸡油、盐、味精、胡椒面、鸡蛋、料酒、葱、姜、干淀粉。  

### 操作过程 

1. 在鸡肉里面剖上花刀,剁成四厘米见方的块。糯米洗净,用水泡到手一捏即成粉时沥去水。鸡蛋三个去黄用清兑干淀粉调成稀糊。葱、姜均切碎末。  

2. 鸡块用盐、味精、胡椒面、葱、姜、料酒拌匀,再加入蛋清糊浆好。将鸡块逐个滚满泡胀的糯米,放入抹好油的盘子内,沸水旺火上笼蒸二十分钟。掀去盖,在鸡块上洒少许凉水,并浇上50克鸡油,再蒸二十分钟即可。  

### 特点 



糯米晶莹明亮,鸡块鲜嫩异常,宜于夏季食用。  

注:  

此菜亦可用鲜荷叶包好后蒸食。  

## 芙蓉鸡片  

### 原料 

1. 主料:母鸡柳肉200克。  

2. 配料:豆苗尖100克,冬笋150克,鸡蛋清200克,凉汤100克。  

3. 调料:盐、料酒、味精、猪油、湿淀粉、鸡汤、葱、姜、水淀粉。  

### 操作过程 

1. 鸡柳肉剔去筋,用刀背砸成泥状,再用刀剁一遍。冬笋切成长方形薄片。葱、姜拍破浸入凉汤内。  

2. 鸡泥先加入少许泡葱姜的凉汤解散,再继续将汤加完调成稀糊,加入蛋清、盐、味精、湿淀粉搅匀成一体。  

3. 用盐、味精、料酒、水淀粉、汤兑成汁。  

4. 锅烧热注入油来回晃动,使锅都淌上油,待油热时,用手勺留一勺搅好的鸡泥,沿锅周围贴锅倒入,随即用手勺推动锅底,鸡泥即成薄的圆形片,用大漏勺捞出再下第二勺,如此将鸡泥弄完倒出油。留下50克油,下入冬笋、豆苗翻炒几下,下入滑好的鸡片,再倾入兑好的汁,汁开翻匀即可。  

### 特点  

鲜、嫩、软、滑,颜色美观,营养丰富,宴会、便饭无不适宜。  

注:  

1. 成片的方法亦可采用摊鸡蛋皮的方式。  

2. 此菜较为油大,如嫌油大时,将搅好的鸡泥采用拉粉皮的方法成片后再改刀。  

3. 鸡泥片做好后亦可用于汤菜。



## 两吃仔鸡  

### 原料 

1. 主料: 维母鸡 1 只 (1.5 千克)。  

2. 配料: 水发木耳 75 克。  

3. 调料: 猪油、鸡油、盐、料酒、味精、胡椒面、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 鸡连骨剁成四厘米见方的块。葱剖开切成段。姜切成片。  

2. 锅烧热, 烧沸 100 克猪油, 下入鸡块、葱、姜煸炒, 待鸡肉收缩时, 加入料酒、开水、胡椒面烧开撇净泡沫, 倒入砂锅内, 用中等火力煸到鸡已烂时, 加盐、味精, 留出一大碗汤。将鸡块倒入锅内, 拣出葱、姜, 加入木耳、鸡油, 把汁收浓, 盛入盘中, 汤和鸡块同时上席。  

### 特点  

鸡肉鲜嫩, 有菜有汤。  

注:  

亦可收汁时加豆瓣酱。  

## 网油包烧鸡  

### 原料 

1. 主料: 维母鸡 1 只 (1.5 千克)。  

2. 配料: 网油 500 克, 四川芽菜 100 克, 猪肉 (肥三瘦七) 4 两, 泡辣椒 2 个。  

3. 调料: 盐、料酒、味精、香油、鸡蛋、酱油、花生油、椒盐、葱、姜、干淀粉。  

### 操作过程 

1. 鸡由裆部开膛, 取出五脏剁去爪, 切下翅尖的半段和屁股, 斩下头脖 (颈皮留下) 洗净, 剔去腿骨和翅骨。网油洗净控去水分。芽菜洗净剁碎。猪肉和泡辣椒均切丝。葱、姜切一些丝、一些片。鸡蛋去黄用清兑干淀粉调成稀糊。



2. 用适量的盐、料酒、味精在鸡身遍体揉搓,放入葱、姜片腌一会。  

3. 锅烧热注入50克香油,待油热,下入肉丝炒散,放入泡辣椒、葱丝、姜丝、芽菜、酱油、料酒、味精炒好,倒入盘中。  

4. 将炒好的料由鸡的开膛处填入腹内。网油平铺案上,用净布掇去水分,将鸡整个包上(共包三层,包第二层时抹上蛋糊,交口处多抹一些),再滚满干淀粉。  

5. 锅烧热注入花生油,待油热后放入包好的鸡用中等火力浸炸,待肉熟透,表皮黄脆时,捞出抹上香油,剥下网油皮,改成长方块(表面一层),放在盘的周围,掏出馅垫在盘中,将鸡剁成条块放在馅上。另用两个小碟盛椒盐,随同上席。  

### 特点  

网油香脆,鸡肉鲜嫩,馅亦美味可口,为宴会菜之一。  

注:  

此菜亦可上铁叉用炭火烤熟。  

## 宫保鸡丁  

### 原料 

1. 主料:笋鸡肉600克。  

2. 配料:花生米150克。  

3. 调料:葱、姜、蒜、干辣椒、花椒、辣椒面、酱油、醋、盐、白糖、料酒、味精、湿淀粉、汤、花生油。  

### 操作过程 

1. 鸡肉剁成约一厘米五的了。花生米用开水稍泡片刻,去掉皮,用花生油炸脆。葱剖开切成一厘米长的节。姜切成一厘米长的方片。蒜切成片。干辣椒去籽切成长二厘米的节。  

2. 用少许盐、酱油、料酒将鸡丁拌匀,再加入适量的湿淀粉浆好。  

3. 用料酒、味精、酱油、白糖、水淀粉、汤兑成汁。  

4. 锅烧热注入油,待油热后下入花椒炸到快焦时捞出。下入干辣椒炸呈紫黑色时,投入鸡丁,用手勺推动翻炒,鸡丁散开时,加辣椒面、葱、姜、蒜稍炒,待油已发红时,即倒入兑好的汁,汁开后翻匀,淋几滴醋,投入花生米再翻炒均匀即可。  

### 特点  

香、辣、鲜、嫩、脆,为名菜之一。  

注:  

1. 此菜亦有不兑汁、不用芡的,术语称燃汁。  

2. 此菜口味有两种调法,这一种是咸辣略带甜,另一种则较甜。  

3. 猪肉、猪腰、猪肝等,亦可按此法制作。  

## 香酥肉鸡  

### 原料 

1. 主料:肉鸡1只(1250克左右)。  

2. 配料:生菜叶数片。  

3. 调料:盐、料酒、椒盐、花生油、香油、葱、姜、桂皮、八角、花椒、小茴香。  

### 操作过程 

1. 用盐、料酒在鸡身揉搓(鸡脯、腿肉厚的地方可多搓一些),盛入盆内,放上葱段、姜(拍破)、桂皮、八角、花椒、茴香上笼蒸烂。生菜叶消毒。  

2. 锅烧热,注入花生油,同时取出蒸烂的鸡,拣去葱、姜、香料,控去汁,趁热下入沸油内,用大火炸到表面酥脆捞出,放在盘中,围上生菜叶,随两碟椒盐上席。  

### 特点  

香、酥、烂、脆,故名。  

注:  

1. 此菜要求蒸到极烂,食时用筷子能拨下肉来为准。  

2. 此菜应是整个上席,但为了食用方便有改刀盛盘的,如改刀盛盘则不宜蒸的过烂。  

3. 此菜亦可用浅色卤汤煮烂后再炸。



## 软烧仔鸡  

### 原料 

1. 主料:仔公鸡2只(2千克左右)。  

2. 配料:猪肉150克(肥3瘦7),生菜叶数片。  

3. 调料:葱、姜、盐、料酒、桂皮、八角、花椒、酱油、香油、花生油、白糖、普通汤、味精。  

### 操作过程 

1. 鸡由腋下开膛从下腿关节处剁去足爪,斩下头脖,翅扭向别上。猪肉切成丝。生菜叶消毒洗净。葱、姜切成末。  

2. 烧开水,用一钩钩住鸡的脖根骨,在开水内涮几下,取出杀去水分,趁热用料酒(加少许盐)在鸡身上抹遍,挂于通风之处晾干皮面。  

3. 在晾鸡的同时,烧热锅注入花生油一两,油热时下入肉丝、姜、葱煸炒,待肉丝断生时,加酱油、料酒、盐、桂皮、八角、花椒、白糖、味精、汤(以能灌两只鸡腹的一半为度),开锅后倒、容器内晾凉。  

4. 用一节高梁秆堵住鸡的肛门,由腋下开膛处灌入炒好的肉丝和汤汁,挂于烤炉内烤熟,刷上香油。  

5. 走菜时,由鸡的裆部顺拉一刀,将汁和肉丝流入碗内,剔下腿(连骨)、脯(去骨)剁成块,摆入盘内(脯在上),围上生菜叶,浇上汁(肉丝不用)即可。  

### 特点  

色泽红亮,质地嫩香,为宴会菜之一。  

注:  

1. 炒肉丝时下的味要重一些。  

2. 烤炉为专用设备。  

## 贵妃鸡  

### 原料 



1. 主料: 仔母鸡 1 只 (1.5 千克)。  

2. 配料: 胡萝卜 250 克, 黄瓜 250 克, 白萝卜 250 克。  

3. 调料: 盐、酱油、醋、料酒、味精、白糖、辣椒油、香油、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 鸡由裆部开膛, 连头带爪洗净, 下入汤内, 加葱段、姜片、料酒煮熟 (小火微开), 捞入凉开水内透凉, 捞出控去水分。胡萝卜、黄瓜、白萝卜用切熟料的刀砧片成五厘米长、三厘米宽的薄片, 其中两种萝卜用盐腌一下, 洗净。将鸡由脖根处剁下头脖, 从小腿关节处切下足爪, 割下鸡翅剁成两节, 剁下腿去骨, 剔下鸡脯肉, 把脖和脊骨剁成块垫在盘内, 腿肉和脯肉分别片成片 (每片上都有皮), 将碎头也垫在盘内, 腿肉片摆在两侧, 脯肉片摆在上面, 成三叠形。摆时每摆一片鸡夹一片黄瓜, 鸡头摆在三叠形的前面, 胡萝卜摆在前两侧, 鸡翅放在萝卜片上, 白萝卜片摆在后两侧, 爪放在白萝卜片上。葱切成葱花。姜切成碎末再捣成汁。  

2. 用葱花、酱油、味精、白糖、辣椒油、香油兑成红油汁, 盛入一个小碗内。另用姜汁、盐、醋、味精、香油也兑成汁, 盛入另一小碗内。再用少许盐、汤、味精、香油兑成汁浇在鸡上, 随同两小碗汁上席, 食时根据口味蘸汁。  

### 特点  

色泽鲜艳, 质地嫩香, 口味多样, 宜于夏、秋食用。  

注:  

1. 此菜不蘸汁也可以。  

2. 食此菜时宜喝葡萄酒。  

## 炸灯笼仔鸡  

### 原料 

1. 主料: 仔鸡 2 只 (2 千克左右)。  

2. 配料: 糖蒜 1 瓶, 网油 2 张。  

3. 调料: 盐、料酒、江米酒、鸡蛋、味精、辣椒油、花生油、香料、葱、姜、干淀粉。  

### 操作过程 

1. 鸡由腋下开膛,剁去头脖、足爪。糖蒜剥去壳。网油洗净控去水分。葱切成段。姜拍破。鸡蛋四个去黄用青兑干淀粉调成稀糊。  

2. 用江米酒、料酒、味精、盐兑匀,在鸡身上揉搓,并灌一些在腹内,葱、姜、香料也装入腹内,放在容器内腌两小时,用钩钩上挂于高处,吊干水分,盛入容器内,用绵纸浸湿封严口(以免汽水浸入),沸水旺火上笼蒸烂,取出拆去腿骨和翅骨。  

3. 网油平铺案上,把鸡身抹上辣椒油,包上一层网油,再铺上另一张网油,抹上蛋糊,又包上一层网油,滚上细淀粉。  

4. 烧五成沸花生油,下入包好的鸡,用铲轻轻铲动,以免粘锅糊皮,用小火慢慢地浸炸,炸透后加高油温,炸到表面黄脆捞出,顺划一刀,剥下第一层网油,剁成方块,摆入盘的一端,再剥下第二层网油,把鸡放在中间,另一端放糖蒜,即可上席。  

### 特点  

油皮酥脆,鸡肉鲜香微辣,为宴会菜之一。  

注:  

1. 配料中的糖蒜亦可改用青笋或胡萝卜切成丝,拌好味一同上席。  

2. 此菜原为用冬菜猪肉酿馅,食用时把肉撕下来,由于它和"网油包烧鸡"相似,所以把它改为这种做法更为合适。  

## 锅贴鸡塔  

### 原料 

1. 主料:母鸡腩肉200克。  

2. 配料:猪肥膘750克(煮熟用),猪肥膘100克(生用),熟瘦火腿25克,凉清汤,白茎韭菜150克。  

3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、鸡蛋、白糖、醋、干淀粉、猪油、香油、葱、姜。  

### 操作过程 



1. 选用七厘米厚的猪肥膘,连皮下入汤内煮熟,捞出晾凉,片去皮顺切成五厘米宽的条形,再修成五厘米直径的圆柱,横切成四毫米厚的片(厚薄一致,共二十四片),并在每片周围用刀尖扎上一些眼。鸡脯肉剔去筋,用刀背砸成极细的泥,再用刀刃在砧上拨成薄形,拣去细筋排剁一遍。猪肥膘100克也同鸡肉一样砸成泥。火腿切成碎末。韭菜头洗净切成二厘米长的节,用凉水泡上。葱剖开切成段,姜拍破,下入凉汤内泡上。鸡蛋三个去黄留清,用一个鸡蛋清兑干淀粉调成稀糊。 

2. 鸡泥用少许凉汤滓散成糊状,加入肥膘泥和匀,加料酒、盐、胡椒面、味精拌匀,用力向着一个方向搅拌,直到上劲发亮,加入蛋清再搅拌均匀。 

3. 烧开水将肥膘片下入烫一下,捞出散开平放在案子上,用净布掇去每片上的水分、油脂,抹上蛋糊。把鸡泥挤成圆球,放在肥膘上,用小刀或光滑的竹片蘸水抹成圆锥形,撒上火腿末即成鸡塔。 

4. 锅烧热,用肥膘在锅内擦拭,使锅更为光滑,将鸡塔(肥膘向下)逐个整齐地下入锅内,淋入少许猪油,在小火上来回晃动,待煎到底脆已熟时,另用锅烧热五、六成沸猪油,浇入鸡塔的锅内,等到鸡泥已熟时,滗出油,烹少许料酒、香油,起出盛入盘的一端。在煎的同时,捞出韭菜头控去水分,用盐、味精、糖、醋、香油拌成微甜、微酸的糖醋味,盛入盘的另一端即可。 

### 特点 

脆、嫩、鲜、香,宜于宴会、便饭。 

注: 

如无特别厚的肥膘时,亦可用一般的肥膘,但在片时要把贴肉皮的一面向上,若向下则宜变形翘卷。 

## 叉烧仔鸡 

### 原料  

1. 主料:仔公鸡1只(1.5千克)。



2. 配料: 四川芽菜 100 克, 猪肉 (肥 3 瘦 7) 150 克, 网油 1 张, 泡辣椒 (小而长的) 3 个, 生菜叶数 1 片, 木炭。  

3. 调料: 盐、料酒、酱油、味精、干淀粉、鸡蛋、花生油、白糖、香油、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 鸡裆部开膛, 剔去腿骨, 由脖根处剁下头, 割去翅的半段, 剔去贴身半段的骨, 在胸部凸骨两侧顺拉一刀 (深度到骨), 再用尖竹扦在全身扎一些小眼, 以便进味和易熟。芽菜洗净切碎。猪肉切成丝。生菜叶洗净消好毒。网油洗净控去水分。泡辣椒去籽切成一厘米长的节。葱、姜切少量的细末, 留一些整的。鸡蛋三个去黄留清兑干淀粉调成稀糊。  

2. 用葱、姜 (整姜拍破)、盐、酱油、料酒、味精在鸡身上揉搓, 洒一些在腹内, 腌两小时。  

3. 锅烧热, 注入 50 克花生油, 下入肉丝、葱、姜末煸炒, 肉丝断生时加料酒、酱油、味精炒几下, 再加入芽菜炒匀倒出晾凉, 拌入泡辣椒。  

4. 将炒好的肉丝和整的葱、姜从鸡的开膛处塞进腹内。网油平铺案上, 把鸡包上一层网油 (约用一半), 在另一半网油上抹上蛋糊, 再把鸡包上一层, 用一双股铁叉, 由一侧腋下肋骨处穿入, 在另一侧穿出, 横着叉在鸡身上。  

5. 包鸡的同时, 在事先砌好的砖池内, 点着木炭, 拨在四周, 把叉子顺放在烤池上, 翻动烤之, 待烤到鸡熟皮黄脆时, 擦净叉尖, 刷上香油, 取下鸡, 用刀在表面顺拉一刀, 剥下第一层油皮, 改成长方块, 盛入盘的一端, 再剥下第二层 (不用), 剔下肉撕成条盛入盘的中间, 掏出馅, 拣去葱、姜, 盛入盘的另一端, 围上生菜叶即可。  

### 特点  

皮脆、鸡嫩、馅香, 宜于宴会。  

注:



此菜四季均可制作。  

## 香花鸡丝  

### 原料 

1. 主料: 鸡脯肉400克。  

2. 配料: 晚香玉花50朵。  

3. 调料: 盐、料酒、味精、猪油、白糖、鸡蛋、香油、汤、葱、姜、干淀粉、水淀粉。  

### 操作过程 

1. 鸡脯肉剔净筋, 切成六厘米长, 二毫米粗的丝, 用凉水泡上。香花择去蒂洗净, 用菜叶盖好。葱、姜切成细末。鸡蛋三个去黄留清, 兑干淀粉调成稀糊。  

2. 鸡丝控尽水分, 用盐、料酒、味精拌匀, 加入蛋青糊浆好。用盐、葱、姜、料酒、味精、汤、水淀粉、糖(少许)、香油兑成汁。  

3. 锅烧热注入猪油, 待油热后下入鸡丝, 用筷子拨散滑透, 倒入漏勺内。锅内再注入50克猪油, 加入鸡丝、晚香玉花炒匀, 将兑好的汁搅匀倾入, 待汁开芡熟时, 翻炒均匀即可。  

### 特点  

色泽雪白, 质地鲜嫩, 具花香味, 为时令菜之一。  

注:  

1. 兰花亦可用于炒鸡丝。  

2. 滑鸡丝的油温一定要掌握好, 太热则成团不散, 太凉则脱糊。  

## 炸鸡糕  

### 原料 

1. 主料: 母鸡脯肉250克。  

2. 配料: 猪肥膘150克, 洋白菜250克。  

3. 调料: 盐、料酒、味精、干淀粉、鸡蛋、瓶装蕃茄酱、椒盐、花生油、胡椒面、湿淀粉、葱、姜。



### 操作过程 

1. 鸡脯肉剔去筋,和肥膘分别用刀背砸成极细无粒的泥,再拣出细筋,用刀刃排剁一遍。洋白菜用消过毒的刀砧切成细丝。葱、姜拍破,用凉水泡上。三个鸡蛋去黄留清。  

2. 鸡泥用泡葱姜的水成糊,加入肥膘泥和匀,再加料酒、盐、味精、胡椒面,用力向一个方向搅拌上劲,再加入蛋清、湿淀粉和匀。  

3. 用一搪瓷盘抹上油,将鸡泥铺在盘内(约1.5厘米厚),上笼蒸熟,取出晾凉改成四厘米长、1.5厘米宽的条。  

4. 烧沸花生油,把鸡糕滚上极细的干淀粉,投入油内炸到表面黄脆内部热透,捞出盛入盘的一端。将洋白菜丝放在另一端,浇上蕃茄酱,随两碟椒盐上席即可。  

### 特点  

脆嫩、鲜香,宜于宴会、便饭。  

注:  

在蒸好改刀后,亦可用于烩、烧。  

## 软烧鸡  

### 原料 

1. 主料:仔母鸡1只(1.5千克)。  

2. 配料:葱250克,干辣椒100克,冰糖50克。  

3. 调料:盐、料酒、江米酒、味精、酱油、醋、香油、普通汤(或开水)、姜。  

### 操作过程 

1. 鸡裆部开膛,用开水烫一下,晾去水分。葱切成八厘米长的段。辣椒去籽切成六厘米长的节。姜切成大片。冰糖砸碎。  

2. 锅烧热注入少许香油,下入25克冰糖,用小火炒呈紫红色时注入汤。锅内垫上一个竹算子,下入鸡、料酒、江米酒、姜、酱油(少许)、盐、冰糖、味精,烧开撇净泡沫。另用一锅注入香油,将辣椒煸呈紫黑色时,加入烧鸡的锅内,盖上盖,再用干净布封严盖缝, 不使漏气, 移小火燎到烂为止。  

3. 掀去盖加入葱、醋将鸡翻身, 再将汁收到亮油, 起出鸡盛入盘的当中, 葱和辣椒理顺放在鸡的两边即可。  

### 特点  

色泽红亮, 质地酥烂, 具葱辣香味。  

注:  

1. 此菜口味为咸中微带甜酸。  

2. 如无仔母鸡, 仔公鸡也可代替。  

## 南瓜蒸鸡  

### 原料 

1. 主料: 仔公鸡肉750克。  

2. 配料: 老南瓜1个(以能装下鸡肉为准), 鲜嫩青黄豆粒250克。  

3. 调料: 盐、料酒、江米酒、味精、红酱油、红糖、籼米(无粘性的大米)、花椒、酱豆腐汁、熟菜籽油、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 鸡肉剁成块。选用皮面并有蒂把的南瓜, 刷洗干净, 由蒂把周围开一个七厘米见方上大下小的口, 取下蒂把留着做盖, 用一长把小勺将瓜和籽挖出。鲜黄豆轻轻搓去膜洗净。葱、姜切成细末。米和花椒用锅炒熟磨成粗粉。  

2. 鸡肉用葱、姜、盐、酱油、糖、酱豆腐汁、料酒、江米酒、味精拌匀腌一会, 再拌入米粉和菜籽油。同时也把豆粒拌上与鸡肉相同的调料, 由南瓜的开口处先装入一半的豆粒, 再装入鸡, 又装入余下的豆粒, 盖上盖, 用一个餐具盛上, 上笼蒸烂, 取出上席, 揭去盖即可食用。  

### 特点  

此菜采用整个南瓜制作, 具有乡村风味, 为时令菜之一。



## 雪山鸡卷  

### 原料 

1. 主料: 鸡脯肉 400 克。  

2. 配料: 油菜心 24 棵, 鸡蛋 8 个, 熟火腿 25 克, 鸡汤。  

3. 调料: 盐、味精、胡椒面、料酒、糖、醋、水淀粉、猪油、葱、姜、蒜、泡辣椒。  

### 操作过程 

1. 鸡脯肉去筋, 用 250 克, 片成 \(3 \times 6\) 厘米的薄片 (共 24 片) 码在盘内。  

2. 油菜心扒去皮去筋, 修改成 6 厘米长的节, 洗净控去水份备用。葱、姜、蒜、泡辣椒, 均切成象眼片, 再用泡辣椒切成 24 根长的丝。  

3. 剩余鸡脯肉 150 克, 用刀背剁成极细的泥。再用刀斜刮去筋剁一遍。火腿切成细末。葱切段、姜切片, 用清汤泡上一些葱姜。鸡蛋去黄用清, 打散为起泡。鸡泥用泡葱姜的汤, 解散成浆状。加入打散的蛋清, 放入少许盐、胡椒面、料酒、味精、水淀粉搅成一体备用。  

4. 再用 2 个鸡蛋去黄用清、兑干淀粉、盐调成稀糊。将鸡片铺平, 抹上蛋糊、油菜心, 横放在鸡片的一端卷成卷。再用一根辣椒丝, 绑在卷好的鸡卷当中, 逐个卷完为止, 放在事先抹好油的盘中, 用葱、姜、蒜、泡辣椒、盐、料酒、味精、糖、醋、水淀粉兑成汁。  

5. 锅烧热注入猪油涮一下锅, 倒去油。再另注入 100 克猪油, 油快沸时, 把鸡泥浆搅匀下入, 用手勺轻轻地推动炒熟, 盛入盘中。在炒鸡泥的同时, 另用一锅, 烧热猪油, 将鸡卷滑熟, 倒入漏勺内, 控去油。锅内留下少量油, 上旺火下入鸡卷, 将芡汁搅匀倾入, 汁开翻炒几下即可出锅。整齐地码在鸡淖的周围, 鸡淖上撒上火腿末即可。



### 特点  

美观大方,色彩鲜艳,滑嫩脆鲜。  

## 炒鸡杂  

### 原料 

1. 主料:鸡(胗、肝、心)共350克。  

2. 配料:玉兰片100克(净),木耳25克(净),莞豆苗50克(净)。  

3. 调料:葱、姜、蒜、盐、胡椒面、酱油、醋、白糖、料酒、水淀粉、花生油、味精(少许)。  

### 操作过程 

1. 鸡胗片净筋、皮,顺切成鱼鳃片。肝去筋片片。心片滚刀片。以上三样用盐、料酒、水淀粉浆上。  

2. 玉兰片片成片。葱切马耳形。姜、蒜切片。  

3. 用料酒、酱油、醋、白糖、胡椒面、水淀粉、味精(少许)、葱、姜、蒜兑成汁。  

4. 锅烧热,注入油,油热时,将主料下锅推散,断生时,下入配料,倾入兑好的汁,翻炒二下,即可出锅装盘。  

### 特点  

胗脆肝嫩,味鲜,酒饭均宜。  

## 蒜苔鸡丝  

### 原料 

1. 主料:鸡脯肉300克。  

2. 配料:蒜苔250克(净)。  

3. 调料:姜、盐、料酒、醋(少许)、胡椒面、水淀粉、干淀粉、鸡蛋、花生油、味精(少许)、普通汤。  

### 操作过程 

1. 鸡蛋(去黄用清)加干淀粉调成蛋清糊。  

2. 鸡脯肉用凉水泡上,剔净筋皮、片成大片,切同火柴棍一样粗细的丝,用蛋清糊浆上,加少许盐,抓上劲。  

3. 蒜苔掐去老根部位洗净,切寸节。姜切末。  

4. 用盐、料酒、胡椒面(少许)、姜末、味精(少许)、水淀粉、普通汤,再加二滴醋,兑成汁。  

5. 锅烧热,注入油,烧至四成热时,下入鸡丝,用筷子轻轻滑散滑透,倒入漏勺内控油。  

6. 锅烧热,注入油,下入蒜苔翻炒几下,将鸡丝放在蒜苔面上,倾下兑好的汁,推动翻炒两下即可。  

### 特点  

味鲜,嫩脆。  

## 龙胎藏凤  

### 原料 

1. 主料:生猪肚1个,仔母鸡1只(1250克左右)。  

2. 配料:贝母25克,山药500克(净),红枣25克,猪肘子1个(1千克左右)。  

3. 调料:葱、姜、盐、料酒、胡椒面、味精。  

### 辅助工具  

竹算子2个,竹扦子2根(每根约15公分长)。  

### 操作过程    

1. 先将猪肚从开口处翻过来,去净油、筋,洗净,再翻回去,用葱叶、醋、盐反复搓洗,直至去净涎液无腥味为止。仔母鸡剔去骨头(煮汤用),鸡肉剁成十二块。  

2. 猪肘子用镊子钳净毛根,刮洗干净,剁成四块待用。贝母洗净。山药去皮,改成长短一致的寸段。红枣去核洗净。葱切段,姜拍破。  

3. 把鸡块和贝母同时装入猪肚内,取竹扦子将猪肚的开口处别严,烧一锅开水,下入猪肚和肘块,开后撇尽沫子,煮十分钟左右,捞入凉水内洗净。  

4. 铝锅底部垫上竹算子,放上猪肚、肘块、鸡骨头、葱、姜、料酒、胡椒面(少许),下入水(以没过猪肚为准),大火烧开,撇尽沫子,移到小火用盖盖严,约煮一个半小时,捞出原料放在砂锅内。  

5. 原汤过箩,撇尽油,尝好味,倒入砂锅内,再放入红枣、料酒(100克),盖上盖,用棉纸一张浸湿封严,旺火上屉蒸二半个小时。  

6. 山药用开水煮透捞出,将蒸好的猪肚掀开棉纸,揭去盖,下入山药,再盖上盖和棉纸,继续蒸二十分钟,走菜时,抽出猪肚上的竹扦子,即可上席。  

### 特点  

此菜原汤味鲜,老少皆宜,尤其对老年体弱和气管炎患者有一定的疗效。  

## 曹白鱼烧鸡翅  

### 原料 

1. 主料:大公鸡翅膀10个。  

2. 配料:曹白鱼(瓶装带油汁)2块,豆腐2块,普通汤。  

3. 调料:盐、料酒、味精、酱油、白糖、糖色、葱、姜、香油。  

### 操作过程 

1. 鸡翅用水煮一下,捞入凉水内浔净残毛,搓去残存的粗黄膜,剁去翅尖(不要),再剁成两节,剁去两头的关节骨,并使之长短一致。鱼上笼蒸熟,取出抽净刺骨。豆腐蒸成老豆腐(形同北方的冻豆腐),取出放在凉水内透凉,并轻轻地挤压几遍,将豆腐内的原水挤出,改成五厘米长、一厘米五宽的条。葱切成段。姜切成片。  

2. 锅内注入汤,下入葱、姜、盐、料酒、白糖(少许)、酱油(少许)、糖色(把汤调呈浅红色)、鸡翅烧开,撇净泡沫,在旺火上将鸡翅烧上色,移小火盖上盖,煸到七成烂时,滗出一些煸翅的原汤,在小火上将豆腐煸上。



3. 鸡翅近烂时, 锅烧热, 注入少许香油和鱼瓶内的原油, 把鱼肉炒酥, 这时将鸡翅、豆腐倒入炒鱼的锅内, 加入味精, 尝好味, 将汁收到亮油, 起出鸡翅和豆腐, 分开盛在盘内, 浇上汁即可。  

### 特点  

色泽红亮, 具曹白鱼鲜香味。  

注:  

曹白鱼带有一种特殊的味道, 有的人不喜欢食用。



# 鸭类  

## 锅贴鸭方  

### 原料 

1. 主料:开膛二级填鸭1只,肥膘500克。  

2. 配料:荸荠5个,水发口蘑50克(约5个),莴笋250克,熟瘦火腿50克。  

3. 调料:盐、料酒、味精、白糖、醋精、干淀粉、鸡蛋、花生油、香油、葱、姜、发好芥菜。  

### 操作过程 

1. 鸭子用开水稍煮,捞入凉水内洗净血渣。锅内的水倒掉,再注入清水加葱、姜(拍破)、料酒、盐、味精、鸭子,烧开后用小火煮到六成烂捞出晾凉,由脊背顺拉一刀,将肉剔下(要保持肉不碎,皮不破,肉内无碎骨),把肉厚处片下一些,使其厚薄一致,翻身皮向上,改成四厘米宽、五厘米长的块(共二十四块)。同时选择七厘米厚连皮的猪肥膘,在汤内煮熟(不要煮烂),捞出晾凉,片下皮顺切成五厘米宽、四厘米厚的条,再横切成四厘米宽、五厘米长、四毫米厚的片(二十四片),在每片四角扎上一些小眼。荸荠削去皮,平着片成二十四片。口蘑片成和荸荠一样的片。火腿切成二十四片,大小以在肥膘上能平放三种片(火腿、口蘑、荸荠)为准。莴笋削去皮,用切熟料的刀砧,在两面斜剖交叉花刀,深度均为五分之三,用糖、醋精、芥菜腌上。三个鸡蛋去黄用清,兑干淀粉调成稀糊。  

2. 将肥膘用开水烫一下,捞在案上散开平放,用净布浸沸水拧干, 掇去肥膘上的油汁, 逐片抹上蛋糊, 贴上火腿片 (中间)、口蘑片、荸荠片 (在两头), 再抹上蛋清糊, 把鸭肉 (皮向上) 贴在上面。  

3. 锅烧热另外取肥膘在锅内擦试, 使锅光滑, 把贴好的鸭肉 (肥膘向下) 贴在锅内, 淋入少许油 (花生油), 在火上来回晃动, 待肥膘近黄脆时, 另外用锅烧八成沸的花生油, 浇在鸭皮上, 鸭皮即酥脆, 滗去油, 用料酒、糖 (少许)、香油烹锅, 起出盛在盘的一端。同时把莴笋改成节, 拼在另一端即可。  

### 特点  

酥嫩烂香, 为宴会大菜之一。  

注:  

1. 此菜的鸭子不能用太肥的。  

2. 配料中的莴笋亦可改用其他菜。  

3. 在煮鸭子时, 要下够咸味。  

## 豆渣白鸭  

### 原料 

1. 主料: 净膛鸭子1只, 净重2250克为适宜。  

2. 配料: 细豆渣750克, 口蘑50克, 干贝25克, 团粉25克。  

3. 调料: 猪油, 料酒, 盐, 葱, 姜。  

### 操作过程 

1. 将鸭由尾脊部开膛, 洗净即可进行烹制。将加工好的干贝、口蘑、葱、姜用白布包好候用。  

2. 用大铝锅装水上火烧开, 放入加工好的鸭子和用白布包好的干贝、口蘑等, 用文火煨3个半小时。  

3. 用猪油将豆渣炒熟, 再上笼蒸1小时取出沥净油。在鸭烧至2小时半的时候并将豆渣放入铝锅中, 混合一起再煨1小时。将汁用团粉勾芡, 即成豆渣白鸭。  

### 特点 



色白肉嫩,渣浓,气味芳香。  

注:  

豆渣家常鸭的作法和这个菜相同,但不要口蘑、干贝,用豆瓣酱炒豆渣,熟后去渣取其汁与鸭掺合即成。  

## 桃仁鸭方  

### 原料 

1. 主料:填鸭1只(约2.5千克)。  

2. 配料:核桃仁150克,荸荠150克,熟瘦火腿25克,鲜豌豆粒100克,圆叶生菜1棵。  

3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、花椒、鸡蛋清、干淀粉、花生油、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 桃仁用开水稍泡,捞出撕去皮,切成片。荸荠削去皮切成片。火腿切成小片。豌豆用开水氽透,捞出冲凉剥去皮。生菜叶消毒洗净。葱剖开切成段。姜切成片。  

2. 鸭子用盐将全身揉搓,肉厚处可多搓一些,盛入容器内,撒上胡椒面,浇上料酒,放入葱、姜、花椒腌两小时。上笼蒸到能去骨时取出,挑去葱、姜、花椒晾凉,拆去鸭骨。用鸡蛋清兑干淀粉调成稀糊。  

3. 将鸭肉平铺盘内(皮面向下)用刀修成正方形,把肉厚的地方片下,蘸点蛋糊,填在肉薄处,再在整个鸭肉上抹上蛋糊,摆上桃仁、火腿、荸荠、豌豆,再抹些蛋糊。  

4. 锅烧热注入花生油烧沸,轻轻地将鸭子滑入浸炸,炸到表面酥脆色黄已熟时捞出,改成小方块,盛入盘中,围上生菜叶即可。  

### 特点  

酥、松、脆、鲜、香,为宴会大菜之一。  

注:  

1. 亦可把鸭头炸酥,劈成两半摆入盘中。



2. 此菜也可以把鸭肉、火腿、桃仁剁碎,加入豌豆和蛋糊拌成馅,酿于鸭皮上,抹平下入油内炸熟,改刀装盘。  

## 糟蛋鸭子  

### 原料 

1. 主料:尾部开膛二级填鸭1只。  

2. 配料:糟蛋2个。  

3. 调料:盐、味精、料酒、白糖、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 鸭子用水煮透,捞入凉水内冲洗干净,挖去鸭臊,用钩钩住头部,挂于高处晾去水分。糟蛋洗净剥去皮,用箩过成细泥,加入料酒、盐、糖、味精和成稀汁。葱切成段。姜拍破。  

2. 取下鸭子,将葱、姜塞进腹内,用兑好的汁抹在鸭身上,剩下的灌入腹内。把鸭子腹向上、头向下放入一盘子内,用一张大绵纸浸湿,将口封严,上笼蒸烂。  

3. 走菜时取出鸭子上席。  

### 特点  

浓烂鲜美,入口化渣,具糟蛋的酒香味,为宴会大菜之一。  

注:  

1. 此菜的鸭子亦可在出水后改成块制作。  

2. 调料中的糖、料酒宜重一些。  

## 两吃烫片鸭  

### 原料 

1. 主料:腋下开膛填鸭1只。  

2. 配料:干大头菜叶500克,葱白200克,荷叶饼20个,红柿子椒200克,青蒜100克,面酱200克,蒜100克。  

3. 调料:盐、料酒、味精、糖稀、白糖、香油、花生油、猪油。



### 操作过程 

1. 用铁钩钩住鸭脖根以上七厘米处,在鸭身上浇三次开水,用料酒兑糖稀调匀抹遍鸭身,挂于通风之高处晾干鸭皮(一般情况约半天),由开膛口塞入大头菜叶。葱白用切熟料的砧子切成六厘米长的节。蒜切成片。面酱兑白糖蒸熟,拌入香油。柿子椒切成丝。青蒜切成四厘米长的节。  

2. 走菜时提前把面酱、葱白和蒜片各放于两小碟上。荷叶饼蒸热装入两盘。烧四成沸的花生油,在鸭的周身淋浇,淋时务使颜色一致,待走菜时加高油温,再淋浇呈枣红色。由脖根胸骨处将鸭皮片成大片,胸部的片码在盘中,其他部位码在两边,随同葱、酱、蒜、饼上席。  

3. 鸭子片尽皮后,把肉剔下切成粗丝。锅烧热注入猪油,油沸时下入鸭丝、柿椒丝煸炒几下,加入料酒、盐、面酱、糖、味精炒匀,再加入青蒜翻匀,盛入盘中即可。  

### 特点  

香脆化渣,为宴会大菜之一。  

注:  

1. 如无大头菜叶,可用干荷叶或芽菜洗净晒干代替。  

2. 炒鸭丝的配料亦可用绿豆芽。  

## 八宝鸭子  

### 原料 

1. 主料:脱骨填鸭1只。  

2. 配料:百合50克,薏仁50克,芡实(鸡头米)50克,去皮莲子50克,糯米200克,海米25克,猪肉150克,熟瘦火腿50克,冬笋50克,水冬菇50克。  

3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、水淀粉、猪油、普通汤、葱、姜。  

### 操作过程 



1. 将鸭子(肉向外)用盐、葱、姜、料酒抹匀腌上。百合、薏仁、芡实、莲子分别洗净,用水泡透,上笼蒸熟(百合熟的快)。火腿、海米(洗净泥沙,用料酒泡透)、冬菇、冬笋均切成绿豆大的丁。猪肉切成黄豆大小的丁,用开水氽透。糯米洗净,用凉水泡透,在开水内稍煮,视其透心发亮,捞出晾凉。葱切成段。姜拍破。  

2. 将所有的配料(有汤的滗去汤,海米的料酒除外)用盐、味精、胡椒面、猪油拌成咸淡合适的馅。  

3. 将鸭子拣出葱、姜,翻过来皮向外,把馅填入腹内(不要填的过满),把脖皮打个结,用竹扦别严开口处,放在漏勺内用开水洗烫一下(水勿进入腹内),盛入容器内(腹朝下),放上葱、姜和少量的汤上笼蒸烂。  

4. 走菜时,取出鸭子翻扣盘中。汤滗入锅内,加盐、味精尝好味,用水淀粉勾成二流芡,拣出葱、姜,浇上汁即可。  

### 特点  

烂、软、糯、香、鲜,为宴会大菜之一。  

注:  

1. 此菜亦可用油炸后食用,其法是在蒸好后,控去汁,滚上干淀粉,用油炸脆皮,用刀将皮割成方块。  

2. 配料的用量可根据鸭的大小而增减,填装得过满则容易破裂。  

## 叉烧鸭子  

### 原料 

1. 主料:腋下开膛填鸭1只。  

2. 配料:四川芽菜100克,猪肥瘦肉100克,泡辣椒2个,大白菜心250克,两样点心(咸、甜各一样),木炭。  

3. 调料:料酒、糖稀、猪油、酱油、味精、白糖、盐、醋、香油、辣椒油、葱、姜。  

### 操作过程 



1. 芽菜洗净切碎。猪肉切成丝。泡辣椒去籽,切成短节。大白菜心洗净,用手撕成块。把料酒、糖稀、盐兑在一块。葱切成段。姜切成片。 

2. 用铁钩钩住鸭头,在鸭身上浇三、四次开水,擦去水分,抹上用料酒兑好的汁,挂于通风处晾干鸭皮(晾的时间最少半天)。 

3. 锅烧热注入猪油,油热时下入葱、姜、肉丝炒散,加料酒、盐、酱油炒匀,再加芽菜炒匀,倒出晾凉。用高梁秆塞住鸭子肛门,将炒好的料塞入鸭腹内,用菜叶堵住开口处。用一双股铁叉,由鸭子的后腿上部刺入,通过两肋上部和脖子,把头偏过来叉由眼部穿出。 

4. 此时在砖池内垫上炉灰点燃木炭,完全着红时将木炭拨在四周,前头少一些,把叉好的鸭子放在池上烘烤,烤时要反复翻转,烤到肉熟皮呈枣红色时,刷上香油。 

5. 走菜时,擦净叉尖,取下鸭子片下皮肉,盛入一个大长形盘的中间。片时先片背和腿部,后片胸部,胸部的摆在上面,掏出腹内的馅(拣出葱、姜),放在盘的一端。片的同时用糖、酱油、醋、味精、香油、辣椒油兑成汁。将大白菜放在另一端,浇上兑好的汁,随同两样点心上席。 

### 特点 

皮脆、肉嫩、馅鲜,为宴会大菜之一。 

注: 

此菜有用葱、酱同上席的。 

## 冬菜扒鸭 

### 原料  

1. 主料: 净膛鸭子1只, 重2250克。 

2. 配料: 冬菜200克。 

3. 调料: 料酒, 盐, 姜, 葱, 团粉, 酱油。 

### 操作过程  

1. 鸭由脊背开刀, 抹料酒、酱油少许, 用热油炸至上色即取出。  

2. 将冬菜切成小节, 下锅炒熟。  

3. 将鸭、冬菜加水和葱、姜、盐、酱油, 上笼以沸水蒸熟。取出, 将鸭子扣在盘中, 腩向上, 冬菜垫底, 拣去葱姜。将汁放入锅内烧开, 尝好味, 团粉勾匀成汁, 再加少许香油, 涂于鸭脯上。  

### 特点  

深黄色, 性浓, 有冬菜原味。  

## 三鲜鸭掌  

### 原料 

1. 主料: 脱骨鸭掌30只。  

2. 配料: 熟火腿50克, 水发口蘑50克, 小白菜心250克。  

3. 调料: 盐、料酒、味精、胡椒面、猪油、鸡油、鸡汤、葱、姜、水淀粉。  

### 操作过程 

1. 鸭掌修改整齐, 用水氽一下捞出, 用凉水冲凉泡上。火腿切成长形的片。口蘑片成片。小白菜抽去筋洗净, 用开水烫熟, 捞入凉水内冲凉, 修改整齐。葱切成段。姜切成片。  

2. 锅烧热注入猪油, 油热时下入葱、姜煸炒一下, 随即下入汤、鸭掌、火腿、口蘑、小白菜 (整齐地放在一侧)、盐、料酒、胡椒面、味精, 烧入味后, 拣出葱、姜不要, 起出小白菜放入盘内, 尝好味, 用水淀粉勾二流芡, 淋入鸡油, 盖在小白菜上即可。  

### 特点  

脆、嫩、鲜、美, 便饭、宴会均可。  

注:  

配料中的小白菜, 亦可用芥蓝菜、豆苗、葵菜等。  

## 魔芋鸭子  

### 原料 



1. 主料: 裆部开膛三级填鸭 1 只。  

2. 配料: 魔芋 550 克, 泡豇豆 50 克, 泡青菜 100 克, 青蒜 50 克。  

3. 调料: 泡辣椒、泡姜、豆瓣酱、酱油、料酒、盐、水淀粉、花生油、味精、花椒、葱、江米酒。  

### 操作过程 

1. 鸭子去脊背骨剁成二十块(连脖颈)。魔芋切成四厘米长、一厘米宽、六毫米厚的片, 用开水氽透, 捞入凉水内泡上。泡豇豆切成碎粒。泡青菜去叶切成丝。葱切成长段。泡姜切成细丝。青蒜切成三厘米长的段。泡辣椒和豆瓣酱分别剁碎。  

2. 锅烧热, 注入一两油, 将花椒下锅炸糊捞出, 下入鸭块和葱煸炒, 待鸭子已收缩时, 加料酒、水, 烧开撇去泡沫, 下入盐、酱油、江米酒, 用中等火力上。另用锅烧热注入一两油, 把豆瓣酱下入炒酥, 将煸鸭的原汤滗入, 煮一会捞去渣, 将鸭块加入, 用小火煸到快烂时待用。  

3. 锅烧热注入一两油, 油沸时下入泡豇豆、泡青菜、泡辣椒、泡姜丝煸炒几下, 捞出魔芋加入炒匀, 然后倒入鸭块锅内稍煸一会, 加味精, 调好味, 用水淀粉勾芡, 撒上青蒜翻匀即可。  

### 特点  

味浓红亮, 富于家庭风味, 为传统菜之一。  

注:  

(一)鲜魔芋的制法:  

1. 鲜魔芋 500 克, 机米(无粘性)250 克, 鲜石灰。魔芋先洗净, 削去皮, 切成碎米。机米洗净用清水 2.5 千克泡透(用手指一捻能散为准)。石灰用清水泡上搅匀, 使它澄清待用。  

2. 魔芋和机米混合(包括泡米的水)磨成细浆。  

3. 锅洗净, 注入磨好的浆, 用中等火力慢慢地烧开, 随烧随用一个打蛋糕的抽子在锅内不停地搅动, 以免糊锅和起疙瘩, 待已熟翻大泡时, 往锅内滴入澄清的石灰水(约 250 克), 并随搅动搅匀, 起出盛入容器内凉透, 用凉水泡上即成, 食用时改刀。



(二)干魔芋的制法:  

干魔芋150克,机米250克,食用碱25克。魔芋砸成碎粒,和机米混合磨成细粉,用细箩筛成粉。碱用水化开。锅内烧开2.5千克,将磨好的粉逐步撒入,随撒随用打蛋糕的抽子搅动,以免糊锅和起疙瘩,待到已撒完时滴入碱水搅匀,直至完全熟透,起出盛入容器内,凉透后用凉水泡上,食用时再改刀。  

(三)魔芋为一种象土豆似的植物,产于四川西南部,制作出的成品为灰黑色,似豆腐但有韧性。  

## 粉蒸鸭子  

### 原料 

1. 主料:裆部开膛填鸭1只。  

2. 配料:黄豆芽250克,香菜50克。  

3. 调料:花椒面、江米酒、红酱油、豆瓣酱、米粉、味精、盐、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 鸭子剔去背骨和胸脯骨,腿骨不剔,剁成二十四块。葱、姜切成末。黄豆芽掐去根,用水泡上。香菜择洗干净消毒。  

2. 把鸭块放入花椒面、江米酒、红酱油、葱末、姜末、豆瓣酱(剁碎,用少许油炒透)、味精、盐拌匀腌约一个小时。  

3. 把拌好的鸭块加入米粉调拌均匀,码入扣碗内,用绵纸封严碗口,沸水上屉蒸到鸭块快要烂时,把黄豆芽控净水分,加入盐、味精和少许米粉拌匀,放在鸭块上再蒸片刻,把鸭肉蒸烂。  

4. 走菜时取出鸭块翻扣盘内,把香菜放在两边,备好两小碟辣椒面,跟鸭子同时上桌即可。  

### 特点  

此菜咸中带甜,适宜老年人食用,为宴会菜之一。  

注:  

1. 米粉是把大米洗净,加入桂皮、八角,上火同炒呈金黄色,凉后磨碎即成米粉。



2. 黄豆芽不宜过早放入碗内同蒸,豆芽要保持脆嫩。  

3. 此菜制作不要用肥鸭子,否则蒸熟油太多。  

4. 米粉放的不宜太多或太少,放入后排勺能把鸭块沾住沾匀即可。  

## 鱼香菜苕鸭子  

### 原料 

1. 主料:尾部开膛三级填鸭1只。  

2. 配料:紫菜苔500克。  

3. 调料:葱、姜、蒜、泡辣椒、盐、料酒、酱油、醋、白糖、水淀粉、花生油、味精、干淀粉。  

### 操作过程 

1. 鸭子剁去嘴壳,下入汤锅内煮透,捞入凉水内清洗干净。紫菜苔叶揪成短节,茎撕去皮也揪成短节。葱切一些葱花,切少许葱段。姜切一些末和片。蒜切成末。泡辣椒去籽剁碎。  

2. 鸭子抹上少许盐(腹向下)盛入容器内,放入葱段、姜片、料酒上笼蒸烂,取出拣去葱、姜,翻扣在漏勺内(油汁滴在容器内撇去油留下汤汁),用净布轻轻地掇去鸭子上的油汁,抹上料酒,撒上少许细干淀粉。  

3. 用葱花、姜末、泡辣椒、蒜末、酱油、醋、糖、料酒、味精、蒸鸭的汤汁、水淀粉兑成汁。  

4. 烧沸花生油,把鸭子(脯向下)放入油锅内,炸到鸭皮和肉收缩抱紧时,翻身用手勺留油浇脯,等到已黄酥时捞在盘内(脯向上)。  

5. 倒出炸鸭的油,再注入50克油,下入菜苔,加盐、料酒炒熟,盛在鸭子的两侧。擦净锅注入75克油,油沸时,将兑好的汁搅匀倒入油内勾成芡,浇在鸭身上和菜苔上即可。  

### 特点  

色泽红亮,质地酥脆,口味浓香,为宴会菜之一。  

注:  

1. 此菜适于整个,不宜改刀。



2. 紫菜苔产于冬季,其他季节可用芥蓝菜代替。  

## 漳茶鸭子  

### 原料 

1. 主料:尾部开膛填鸭1只。  

2. 配料:荷叶夹10个,花茶15克,松柏锯末(或松柏叶)约500克,葱白150克,面酱150克。  

3. 调料:盐、料酒、花椒、香油、白糖、胡椒面、花生油、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 用盐在鸭身上揉搓,肉厚处多搓一些,另用盐拌花椒撒入腹内,来回摇晃,使盐贴在腔壁上,50克葱段、25克姜拍破,塞入腔内,放入瓷容器内,腌约十二小时,取出用净布擦净皮面,挂于通风处晾干皮面水分。  

2. 用一铁锅放入锯末、茶叶(放在上面),在茶叶上放一铁算子(不要紧贴茶叶,留约十厘米的距离),将鸭子(腹上背下)放在鼻子上,用盖盖上,在火上烧,锅底烧红即会冒烟,用烟把鸭子表面熏呈红色。  

3. 把熏好的鸭子(腹上背下)放入容器内,加入葱、姜、料酒蒸约两小时,取出拣去葱、姜,控去汁。  

4. 配料的葱白用切熟食的刀砧剖开,切成长约七厘米的段,整齐地摆入两个小碟内。面酱加入白糖(不能太多),上笼蒸熟晾凉,加一点香油调匀,盛入两个小碟内。  

5. 同时烧热锅注入花生油,把油烧到近沸点时,下入鸭子,炸到皮脆内透时捞出,剁下颈头,剔下两腿和两翅,再把鸭身平分成两半,分别剁成条形块,摆入盘中成鸭形(脯在上,头劈成两半,尾部挖出鸭臊)。在炸鸭子的同时,将荷叶夹蒸热,围在盘的周围,葱、酱随同上席。  

### 特点  

色泽红亮,皮脆肉酥,具有漳茶香味故名。



注:  

1. 此菜如每天都做时,亦可把初次腌鸭的汁留下,以后适量加盐,用盐水腌亦可。  

2. 炸时最好趁热下锅。  

3. 亦可腌后蒸熟再熏。  

4. 用此法亦可制作鸡和猪排骨。



# 鱼类  

## 豆瓣肥头鱼  

### 原料 

1. 主料:肥头鱼1250克。  

2. 调料:花生油、猪油、葱、姜、蒜、料酒、盐、酱油、醋、白糖、豆瓣酱、味精、汤、水淀粉。  

### 操作过程 

1. 鱼剁成条或块。葱切成大葱花。姜、蒜切成末。鱼用盐、料酒腌一会。  

2. 烧沸花生油,把鱼控去汁投入炸半熟,倒在漏勺内。锅内另注入100克猪油,油沸时,下入姜、蒜、葱(留下一些)、豆瓣酱煸炒,炒到豆瓣酱已酥油变红色时,加进汤、酱油、醋、糖、料酒、鱼,开后用小火煸熟,加味精勾以水淀粉,滴几滴醋盛盘,撒上留下的葱花即可。  

### 特点  

肥头鱼产于长江,具有鲜嫩肉细特点,用此制法更显味浓鲜香,宴会、便饭无不适宜,口味为带甜微酸。  

注:  

1. 此鱼亦可用于红烧、清蒸。  

2. 如把大蒜瓣作为配料,炸后同烧,葱切成节,姜切成片,其余调料相同,即叫"大蒜烧肥头"。  

3. 此鱼一般都较大,最好是1.5千克以下的,用1.5千克以下的可不用改刀。



4. 其他鱼亦可按此法制作。  

5. 肥头鱼亦名鲳鱼、鲶鱼。  

## 芹黄鱼丝  

### 原料 

1. 主料: 鳜鱼肉500克。  

2. 配料: 芹菜心250克。  

3. 调料: 葱、姜、青蒜、泡辣椒、盐、料酒、醋、白糖、味精、干淀粉、水淀粉、汤、鸡蛋、猪油、香油。  

### 操作过程 

1. 鱼肉切成长六厘米、宽三毫米的丝。芹菜心抽去筋, 剖开切成长四厘米的节。清蒜切成同芹菜一样长的节。葱、姜、泡辣椒切成细丝。鸡蛋三个去黄用清兑干淀粉调成稀糊。  

2. 鱼丝用盐、料酒、味精拌匀, 浆上蛋清糊。用盐、糖、醋、味精、水淀粉、汤兑成汁。  

3. 锅烧热, 先用油淌一下倒去, 再另注入猪油, 油热时下入鱼丝, 用筷子轻轻地拨散滑熟, 倒入漏勺内。锅内再注入一两猪油, 油沸时, 下入芹菜、姜、葱、泡辣椒、青蒜, 翻炒几下, 加进鱼丝, 翻炒均匀, 倾入兑好的汁, 淋几滴香油, 再翻炒均匀即可。  

### 特点  

鲜、香、脆、嫩, 酒饭均宜。  

注:  

1. 如无鳜鱼, 鲤鱼亦可。  

2. 此菜口味为咸中微甜略酸。  

## 大蒜烧鲇鱼  

### 原料 

1. 主料: 活鲇鱼1250克。  

2. 配料: 蒜瓣(独头蒜最好)200克。



3. 调料: 猪油、花生油、葱、姜、料酒、盐、酱油、醋、豆瓣酱、水淀粉、味精、白糖、汤。  

### 操作过程 

1. 鲇鱼先洗干净,挖去鳃,由腹部开膛取出五脏(不用水洗),由脊背上横剁几刀(不要剁断,腹部连着)成连着的鱼段。蒜瓣切去底部。葱剖开切成二厘米长的节。姜切成方片。  

2. 锅烧热注入花生油,油沸时,先把蒜瓣炸半熟捞出,将油倒去。再注入150克混合油(猪油、花生油),油沸时,下入鱼半煎半炸;待一面的表面已变色时,翻身再煎另一面,两面都煎好后,拨在锅的一边,下入豆瓣酱煸炒出红色时,加进汤、酱油、醋、糖、蒜瓣、葱、姜、料酒,用小火烧熟,加味精,勾水淀粉即可。  

### 特点  

鲇鱼是一种无鳞鱼,具有肉质细嫩、刺少味鲜的特点;大蒜则具解毒、提鲜作用,两者同烧更为鲜美,宜于下酒。  

注:  

1. 此菜口味是咸辣微甜。  

2. 亦有不用豆瓣酱而用泡辣椒(剁碎)的。  

3. 在成都制作鲇鱼时,宰杀后不用水洗。  

## 网油包烧鱼  

### 原料 

1. 主料: 脊背开膛鳜鱼1尾(1.5千克左右)。  

2. 配料: 猪后腿肉(肥3瘦7)150克,川冬菜100克,网油500克,生菜叶数片。  

3. 调料: 猪油、花生油、葱、姜、盐、酱油、料酒、鸡蛋、干淀粉、味精、椒盐、辣椒油。  

### 操作过程 

1. 把鱼脊骨剔去, 鱼身两侧剖一字花刀, 在鱼身内外用盐、料酒、味精抹匀腌上。猪肉切成丝。冬菜洗净剁碎。网油洗净控去水分。生菜叶用千分之三氯亚明水消毒洗净。葱、姜切成末。鸡蛋去黄用清兑干淀粉调成稀糊。  

2. 锅烧热注入50克猪油,下入肉丝炒散炒熟时,加葱、姜、料酒、酱油炒几下,把冬菜加入炒匀出锅晾凉。  

3. 网油平铺案上,用干布掇去水分。将肉丝装入鱼腹内,在鱼的开口处抹上蛋糊,封上口,把鱼用网油包起来,包完第一层时,在网油上抹上蛋糊,再包第二层,如此把鱼包好。  

4. 烧沸花生油,把鱼滚上一些干淀粉下入,用中等火力浸炸,直到皮(网油)脆、鱼熟时捞出,由脊上顺划一刀,剥下外面的网油层,并改成长方形(里面一层不要),盛在盘的两边,鱼放当中,围以生菜叶。另外将椒盐和辣椒油分别盛入两个小碟随同上席。  

### 特点  

皮黄酥脆,鱼肉鲜嫩,肉丝香浓,为宴会菜之一。  

注:  

1. 网油亦有只用刀划成方格而不剥下的。  

2. 按此法亦可制作叉烧鱼,但须由腹部开膛,并在包裹前用一竹筷由嘴插入直通到尾,以免烤时折断,用叉从腹部穿入,由脊背穿出,再用木炭火烤熟。  

## 糖醋鳜鱼卷  

### 原料 

1. 主料:开膛鳜鱼1尾(1.5千克以上)。  

2. 配料:水发冬菇50克,冬笋100克,荸荠100克。  

3. 调料:花生油、葱、姜、蒜、盐、料酒、酱油、醋、白糖、味精、鸡蛋、干淀粉、水淀粉、汤。  

### 操作过程 

1. 鳜鱼由鳃后紧贴肉处剁下鱼头,把下唇劈开成扇形,从尾鳍上三厘米处斩下鱼尾(头尾均留下),将骨、刺剔净成为两片净肉,再片成长约九厘米、宽约六厘米、厚约2毫米的片(十二至十四片)。剩下的鱼肉和冬菇、冬笋、荸荠、葱、姜、蒜均切成细丝。把鱼片和配料分别用盐、料酒、味精拌匀腌上味。鸡蛋三个去黄用清兑干淀粉调成稀糊。  

2. 把鱼片平铺案上,用布掇去水分,抹上蛋糊,将配料分成份放在鱼片的一端,卷成直径2.5厘米的圆卷。  

3. 烧沸花生油,先把头尾滚上干淀粉炸熟,捞出摆在盘(长形)两端,再将鱼卷逐个滚满干淀粉,下入油内,炸到表面金黄色、里面已熟时,捞出整齐地摆在盘中呈一尾鱼形。锅内留下50克油,下入葱、姜、蒜稍煸,再加酱油、醋、糖、汤、料酒,开时勾水淀粉,注入50克沸油,待汁翻大泡时,浇在鱼卷上即可。  

### 特点  

色泽红亮,质地脆嫩,口味甜酸,为宴会菜之一。  

注:  

1. 炸鱼和勾汁要紧凑,要求作到鱼好汁成及时浇上。  

2. 如无鳜鱼,鲤鱼亦可制作。  

## 豆腐鲫鱼  

### 原料 

1. 主料:活鲫鱼2尾(750克左右)。  

2. 配料:南豆腐2块。  

3. 调料:猪油、葱、姜、青蒜(蒜瓣亦可)、豆瓣酱、酱油、料酒、味精、水淀粉、汤、盐。  

### 操作过程 

1. 鲫鱼开膛后用盐、料酒抹匀腌上。豆腐一剖两半,再横切成五毫米厚的条片形。葱、青蒜剖开切成长一厘米五的节。姜切成长一厘米五的方片。  

2. 豆腐先用开水加盐氽一遍,再换汤加盐用小火在一边(不使汤开)。  

3. 锅烧热注入150克猪油,油热时,将鱼下入两面煎呈浅黄色取出,加进豆瓣酱、姜、葱煸炒,待炒到油色变红,豆瓣已酥时, 下入料酒、酱油、汤、鱼、豆腐(捞出不要汤), 在小火上熟熟一面, 将鱼翻身再熟熟另一面时, 用筷子将鱼取出盛入盘内, 汁内加味精, 勾水淀粉, 放青蒜, 浇盖在鱼上即可。  

### 特点  

色泽红亮, 鱼肉鲜嫩, 豆腐软绵而具鱼味, 为酒饭菜之一。  

注:  

1. 鲫鱼忌用油炸, 若用油炸的太干, 则肉不嫩。  

2. 其他鲜活鱼亦可按此法制作。  

## 三丝鱼卷  

### 原料 

1. 主料: 鳜鱼肉400克。  

2. 配料: 水发冬菇50克, 熟冬笋100克, 熟火腿50克, 网油500克, 生菜叶数片。  

3. 调料: 花生油、葱、姜、料酒、盐、胡椒面、味精、干淀粉、鸡蛋、椒盐。  

### 操作过程 

1. 鱼肉切成四厘米长、二毫米宽的丝。冬菇、冬笋、火腿均切成同鱼丝一样长的丝。冬菇、冬笋用开水氽一遍, 捞出晾凉。网油洗净控去水分。生菜叶用千分之三的氯亚明水消毒后, 再用清水冲洗干净。葱切成马耳形。姜切成片。鸡蛋去黄用清兑干淀粉调成稀糊状。  

2. 鱼丝、冬菇、冬笋用盐、胡椒面、味精、料酒、葱、姜拌匀。  

3. 网油片去厚的部分平铺案上, 用净布掇去水分, 将其一边用刀拉直, 抹上蛋糊, 把鱼丝和配料 (拣去葱、姜) 放在上面成一字形, 卷成直径2.5厘米的卷(一层), 用刀尖或扦子在卷上扎一些小眼 (避免炸时鼓气), 再滚上干淀粉。  

4. 烧沸油, 投入鱼卷, 炸到表皮黄脆鱼熟时捞出, 改成四厘米长的段, 整齐地摆入盘中, 围以生菜叶, 盛两小碟椒盐同上。



### 特点  

焦、脆、嫩、鲜、香,宴会、酒会均可用。  

注:  

1. 如系清真客人可用油皮来包。  

2. 如把网油改成九厘米见方的块,把鱼丝包成方形的包,即叫"网油鱼包"。  

## 烩两色鱼糕  

### 原料 

1. 主料:鳜鱼肉300克。  

2. 配料:肥膘200克,豆苗尖100克,凉清汤500克。  

3. 调料:猪油、鸡油、姜、葱、盐、料酒、胡椒面、味精、鸡蛋、干淀粉、水淀粉、菠菜叶。  

### 操作过程 

1. 鱼肉和肥膘分别用刀背砸成极细无粒的泥,用刀刃在菜砧上刮薄抹去筋,再用刀刃剁一下。葱剖开切成节,姜切成片,用200克凉汤将葱、姜泡上。鸡蛋四个去黄留清。菠菜叶剁成碎末,用净布包上挤出汁(扔去渣)。  

2. 鱼泥用泡葱、姜的凉汤解散(先少下,以后随滓随下)成稀浆状,加入肥膘和匀,再加盐、胡椒面、味精、料酒、鸡蛋清、水淀粉(100克)和匀,向着一个方向用力搅拌,直搅到上劲发亮、入水不沉为止,此时将它分为两份,取其一份加菠菜汁和匀成为绿色。  

3. 用一平底瓷盘抹上猪油,将白色鱼泥铺上呈方形抹平,厚度为八毫米,沸水中等火力上笼蒸熟,取出用净布掇去表面水分,撒上干淀粉(要少要撒匀)。再将绿色的鱼泥铺上抹平,用同样的火力蒸熟,取出晾凉,切成成六厘米长、五毫米厚的片,整齐地码在碗内,上笼蒸热(不能烂)。  

4. 锅内注入余下的清汤,加盐、料酒、胡椒面、豆苗、味精,勾水淀粉,淋25克鸡油,取出鱼糕翻扣盘内,浇上汁即可。



### 特点  

色泽美观,质地鲜嫩,适合老年人食用。  

注:  

1. 亦可在鱼泥内加一些碎荸荠。  

2. 亦可用口蘑、鲜蘑等作配料。  

3. 亦可改刀后不码碗,直接下锅烩。  

4. 亦可用一种色制作,改刀后裹上干淀粉炸食。  

## 清蒸鳜鱼卷  

### 原料 

1. 主料:鳜鱼1尾(1750克)。  

2. 配料:熟瘦火腿50克,冬笋50克,发好冬菇50克,清汤500克。  

3. 调料:葱、姜、料酒、胡椒面、味精、盐、醋。  

### 操作过程 

1. 鳜鱼去鳞开膛,由鳃部切下头来,再由头部的下颚处劈开成一扇,由尾的上部四厘米处切下尾来,由鱼身脊背的一侧一端,紧贴脊骨下刀剔到腹部成两片;再在另一侧照样下刀剔下脊骨来;再剔下肋刺和皮,成为净肉,切成八厘米方形,再片成三毫米厚的片。火腿、冬菇、冬笋均切成粗丝。葱剖开切成段。姜切成大片,一半切成细末。  

2. 用盐、料酒、胡椒面、味精将鱼片腌一会,每一片鱼片卷入三样丝成筒形,整齐地码在长形的鱼盘内,一端摆头,一端摆尾,放上葱段、姜片,沸水旺火上笼蒸十五分钟,取出滗去水分,拣出葱、姜。烧开清汤,加盐、胡椒面、味精,尝好味,注入鱼盘内。用姜末兑醋成汁盛入两小碗内,随鱼一同上席。  

### 特点  

鳜鱼本身就已很鲜,卷入三种鲜香配料,益增其鲜美。  

注:  

1. 其他无小刺的活鱼亦可制作。



2. 亦可在鱼片上抹上蛋清糊然后再卷。  

## 干烧鲜鱼  

### 原料 

1. 主料: 鲜鱼 1 尾 (约 1.5 千克)。  

2. 配料: 猪肉 100 克 (肥瘦各半)。  

3. 调料: 花生油、豆瓣酱、葱、姜、蒜、酱油、醋、糖、料酒、汤、味精、醪糟。  

### 操作过程 

1. 鱼去鳞、鳍、鳃, 开膛去五脏洗净, 在鱼身两侧剞一字刀 (深到刺)。猪肉切成绿豆大小的丁。葱切成大葱花。姜切成粒。蒜剁碎。  

2. 烧热锅注入油, 油沸时, 下入鱼, 炸到七成熟时捞出。锅内留下 100 克油, 放进肉丁炒熟, 下豆瓣酱炒酥, 再下入葱 (留下一些)、蒜、姜炒几下, 注入汤, 加酱油、醋、料酒、糖、鱼, 用小火煸一会, 翻身再煸一会, 已熟透时, 取出盛盘。在汁内加入味精, 收干汁浇在鱼上, 撒上葱花即可。  

### 特点  

色泽红亮, 口味鲜香, 宴会、便饭无不适宜。  

注:  

1. 此菜口味是咸辣中略甜。  

2. 如无醪糟时, 可只用料酒。  

3. 也有不用豆瓣酱, 用泡辣椒 (切成节)、葱段、姜片、蒜片的。  

4. 此菜各种鱼皆可制作, 亦可剁成块。  

## 干腐鳝鱼  

### 原料 

1. 主料: 活鳝鱼肉 500 克。  

2. 配料: 芹菜心 250 克。  

3. 调料: 花生油、姜、蒜、豆瓣酱、酱油、醋、料酒、味精。花椒面。  

### 操作过程 

1. 鳝鱼肉斜切成1.5厘米的条。芹菜抽去筋切成四厘米长的段。姜、蒜切成丝。  

2. 锅烧热注入约125克花生油,油沸时,下入鳝鱼煸炒,不停地用手勺推动,使它受热均匀和避免沾锅,待水分干时,加料酒、蒜、姜再煸炒一下,下入豆瓣酱炒出味,油变红时,投入芹菜,即加进酱油、味精,再翻炒几下,滴入一些醋,翻炒均匀盛盘,撒上花椒面即可。  

### 特点  

麻、辣、香、鲜,为酒菜之一。  

注:  

1. 亦可用蒜苔、黄豆芽作配料。  

2. 鳝鱼肉改成块,煸炒后加大蒜瓣同烧,即叫"大蒜烧鳝鱼"。  

## 糖醋脆皮鱼  

### 原料 

1. 主料:鲜鱼(无三叉刺者)1尾。  

2. 配料:泡辣椒2个。  

3. 调料:葱、姜、蒜、盐、酱油、醋、白糖、料酒、水淀粉、花生油、汤、干淀粉。  

### 操作过程 

1. 鱼去鳞、鳝、鳃,开膛掏出五脏洗净,在鱼身两侧刮翻刀片花刀(由鳃后四厘米处直刀切到刺时,将刀放平向鳃部片去,如此片到尾部)。泡辣椒、葱、姜、蒜均切成丝。  

2. 用少许盐、酱油、料酒抹满鱼身腌一会。  

3. 烧热锅注入油,油沸时,手提鱼尾在两面挂上水淀粉(稀稠是以不往下流为准),再滚上千淀粉,先把头下入油内炸之,随即整个下入,炸到肉熟两面黄脆时捞出,把鱼(脊上腹下)用手按松,再平放盘中。



4. 将炸油倒出留下50克, 下入葱、姜、蒜、泡辣椒丝稍炒, 随即放进酱油、糖、醋、料酒、汤, 开时勾入水淀粉成芡汁, 待汁翻泡时, 再加入一两沸油, 浇在鱼上即可。  

### 特点  

色泽金黄, 外脆内嫩, 为宴会菜之一。  

注:  

1. 此菜配料、调料的泡辣椒、葱、蒜、姜亦可切成碎末。  

2. 此菜亦可加玉兰片丝、香菇丝, 而把葱一半切碎、一半切成末, 姜、蒜切成末。姜丝和葱在浇好汁后再撒在鱼上。  

3. 如把五种料(葱、姜、泡辣椒、冬笋、冬菇)切成丝来做, 即叫"五柳脆皮鱼"。  

4. 此菜口味为酸甜。  

## 红烧元鱼  

### 原料 

1. 主料: 活元鱼3千克。  

2. 配料: 油鸡翅10个, 火腿250克, 水发口蘑50克, 鸡汤1千克。  

3. 调料: 葱、姜、蒜瓣、盐、料酒、白糖、味精、胡椒面、猪油、糖色。  

### 操作过程 

1. 元鱼宰杀后剁去爪尖, 再剁成块。鸡翅剁去尖的一段, 再剁成两段。火腿用热碱水刷净, 片去哈喇部位, 切成成大厚片。口蘑整个。葱剖开切成长段。姜拍破。蒜瓣切去根部。  

2. 鸡翅用水氽透, 捞出洗净, 并掸去残毛。元鱼用水加葱、姜、料酒氽一遍, 捞出刮洗干净。蒜瓣用油炸半熟。  

3. 烧热锅注入猪油, 油热时, 下入葱、姜煸炒几下, 即加入鸡汤、元鱼、鸡翅、火腿、口蘑(泡口蘑原水也用)、盐、料酒、糖色(汤调呈浅红色)、胡椒面、白糖(不能吃出甜味), 烧开撇去沫子,



4. 沙锅内垫上算子,将元鱼放入,盖上盖,用小火煸到快烂时,下入蒜瓣,待已烂时,挑出火腿、口蘑、葱、姜、鸡翅均不要,捞出元鱼,拆去骨,先将软边码入碗内,再把肉放在上面,灌入原汁,上屉馏上。走菜时,将汁滗入锅内,元鱼翻扣盘中,收浓汁,加进味精,浇在元鱼上即可。  

### 特点  

色泽红亮,味浓肉烂,为滋补佳品,宴会、便饭均可。  

注:  

1. 此菜亦可加冬菇、冬笋、火腿作配料。  

2. 苋菜不能和元鱼同时食用。  

3. 元鱼非活杀者不能食用。  

## 砂锅鱼头豆腐  

### 原料 

1. 主料:胖头鱼鱼头1250克。  

2. 配料:南豆腐3块,水发海米25克,熟冬笋50克,水发冬菇50克,奶汤1.5千克,青蒜100克。  

3. 调料:花生油、猪油、葱、姜、料酒、盐、胡椒面、味精。  

### 操作过程 

1. 鱼头由下颚劈开(顶部连着),用盐、料酒腌上。豆腐一切两半,再横切成五毫米厚的块,用凉水泡上。冬笋剖成两半,顺切成二毫米厚的片。葱剖开切成段。姜拍破。青蒜切成三厘米长的节。  

2. 烧沸花生油,把鱼头稍炸捞出,摊开放入沙锅内(顶部向上)。倒去油,另注入50克猪油,下入葱、姜炒几下,注入汤,加进冬菇、冬笋、海米、盐、料酒、胡椒面,倒入沙锅内,烧开撇去泡沫,盖上盖,用中等火力煸到鱼快熟时,拣去葱、姜。把豆腐用开水加盐氽一遍,捞在沙锅内,待豆腐煮透时加味精,撒上青蒜即可。



### 特点  

汤浓色白如奶,鱼腐鲜嫩、滚烫。  

注:  

豆腐和鱼亦可单用。  

## 溜黑鱼片  

### 原料 

1. 主料:黑鱼肉400克。  

2. 配料:豆苗尖100克,生荸荠10个。  

3. 调料:葱、姜、蒜、泡辣椒、盐、料酒、味精、胡椒面、鸡蛋、干淀粉、水淀粉、白糖、猪油汤、香油。  

### 操作过程 

1. 鱼肉片成五厘米长、三厘米宽、二毫米厚的片。荸荠削去皮片成圆形片。葱切成马耳形片。姜切成方片。蒜切成片。泡辣椒切成马耳形(或象眼片)。鸡蛋两个去黄用清,兑干淀粉调成稀糊。  

2. 鱼片用盐、料酒、味精拌匀,浆上蛋清糊。用葱、姜、蒜、泡辣椒、盐、料酒、味精、胡椒面、糖(少许)、水淀粉、汤(适量)、豆苗、香油(少许)兑成汁。  

3. 锅烧热注入约1千克猪油,待油热时,下入鱼片,用筷子轻轻拨散滑熟,倒入漏勺内。锅内留下50克油,下荸荠稍炒,随即加入鱼片和汁内的料,翻炒均匀,再将汁搅匀倾入,待翻泡即出锅。  

### 特点  

色泽美观,质地鲜嫩,便饭、宴会均可。  

注:  

1. 如用草鱼,则要横切成片,不能顺片,否则有小刺。  

2. 鱼亦可制作。



## 烟熏鱼 

### 原料  

1. 主料: 鲜鱼1尾(1250克左右)。 

2. 调料: 酱油、白糖、醋、味精、料酒、葱、姜、香油、熟芝麻、干辣椒、花生油汤。 

3. 熏料: 柏树枝, 干稻草。 

### 操作过程 

1. 鲜鱼开膛剁去胸、背、腹的鳍, 在鱼身两侧横剖瓦块形花刀。葱切成段。姜拍破。 

2. 鱼用葱段、姜、料酒、盐抹匀腌约一小时。烧沸花生油, 手提鱼尾在油内炸之, 待剞刀定形后, 下入油内炸呈金黄色挺皮捞出。另外取锅上火放入75克花生油, 放葱、姜略煸, 下入干辣椒煸出香味, 辣椒刚要变紫色时, 下酱油、醋、料酒、白糖、味精、汤, 把鱼放入用小火烧之, 待鱼烧透入味后锅离火(锅内的汁不能收干)。 

3. 备好熏锅, 将熏料放于锅内, 再放上铁算子, 将烧好的鱼取出放在铁算子上, 盖好盖上火, 先用大火把熏料烧燃, 再用小火熏之, 待把鱼熏透入味, 将锅离火。 

4. 走菜时, 打开熏锅取出鱼, 再放入原来烧鱼的锅内(葱、姜、辣椒不要), 加入适量香油, 在火上略收片刻, 把鱼热透盛入盘内, 浇上原汁撒上少许芝麻上桌即可。 

### 特点 

此菜甜、酸、咸、辣, 并有浓厚的熏香味, 用于酒、饭无不适宜。 

注: 

一般鲜鲤鱼最好, 草鱼、鳜鱼亦可。 

## 鱼豆腐 

### 原料 



1. 主料: 鲫鱼 1 千克 (3 尾)。  

2. 配料: 南豆腐 3 块, 鸡蛋 2 个, 青蒜少许。  

3. 调料: 酱油、料酒、盐、味精、豆瓣酱、葱、姜、汤、花椒、花生油、水淀粉。  

### 操作过程 

1. 鲫鱼开膛洗净, 取其中两尾鱼, 剔下鱼肉, 片去皮, 用刀背砸成细泥状。南豆腐用箩过成泥状。葱切少许葱花, 切少许段。姜切点末, 切点片。青蒜择洗干净切成末。  

2. 葱段、姜片放入碗内加入料酒、清水略泡片刻, 把汁滗入鱼泥内, 将鱼泥滗散成稀糊状, 用箩过一遍。再把豆腐泥和鱼泥和在一起调匀, 加入鸡蛋 (用清) 搅匀。然后取一长方盘, 先抹上油, 把搅好的豆腐鱼泥倒在盘内, 约摊八毫米厚 (如无盘可用屉布, 四周用木条架起亦可), 上笼用中等火力蒸透, 取出切成三厘米宽、四厘米长的条, 放入盆内, 用凉汤加入盐泡上。  

3. 锅烧热注入花生油, 把剩下的鱼放入, 两面略煎一下 (用油略炸一下亦可) 倒入漏勺。锅内注入 100 克油, 下入花椒炸出香味, 放入豆瓣酱 (剁细) 炒透, 加汤、酱油、盐、味精、料酒、葱花、姜末, 放入鱼烧之。待鱼烧入味, 用手勺在锅内把鱼搅烂, 用小眼漏勺把鱼骨刺捞出, 再用箩把汤过一遍。  

4. 把过好的鱼汤倒入锅内上火, 把豆腐条滗掉汤轻轻推入锅内, 慢慢用小火烧, 待汤快要收干时, 用少许水淀粉勾芡, 撒上青蒜末, 用手勺轻轻推匀, 倒在盘内即成。  

### 特点  

豆腐鲜嫩, 味浓厚, 适宜老年人食用。  

注:  

此菜吃鱼不见鱼。用黄鳝、白鱼、鳜鱼均可制作。  

## 粉蒸鲇鱼  

### 原料 

1. 主料: 活鲇鱼 1 千克。



2. 配料:黄豆芽250克,米粉100克,网油250克。  

3. 调料:葱、姜、盐、酱油、豆瓣酱、糟、花生油、料酒、香菜、花椒面。  

### 操作过程 

1. 鱼开膛由脊背剁成段(腹部连着)。黄豆芽择去根。网油洗净。葱切成葱花。姜切成末。香菜择用叶洗净。  

2. 鱼用盐、酱油、料酒、葱、姜拌匀腌一会。豆瓣酱用100克油炒酥。  

3. 将腌过的鱼再拌入醪糟、豆瓣酱、米粉。把网油铺在碗内,再把鱼整齐地码入碗内,豆芽用盐拌上味,放在鱼上,沸水旺火上笼蒸熟,取出翻扣在盘内,揭去网油,撒上花椒面,放上香菜即可。  

### 特点  

鲜嫩微辣,便饭、宴会均可。  

注:  

此菜蒸的时间不宜过长,熟透即可。  

## 干烧荷包鳜鱼  

### 原料 

1. 主料:鲜鳜鱼1尾(1250克左右)。  

2. 配料:猪肥瘦肉300克,去皮荸荠100克,鸡蛋3个,汤500克。  

3. 调料:猪油、豆瓣酱、酱油、醋、白糖、葱、姜、蒜、盐、辣椒油、料酒、味精、水淀粉、干淀粉。  

### 操作过程 

1. 先把鳜鱼脊、胸、腹的鳍剁下,刮去鳞片,挖去鳃,由脊背当中顺开一口(不要太长),取出内脏洗净,挖去水分。猪肉四两剁成细馅,另外100克切成小丁。荸荠剁碎。用少许葱、姜切成细末,另一些葱切成大葱花,姜、蒜切成粒。鸡蛋去黄用清加干淀粉调成稀糊。



2. 肉馅加入适量的盐、料酒、味精、葱末、姜末、三分之一的蛋清糊,搅匀成馅。  

3. 将鱼腹内抹上蛋清糊(留下一些),把馅由鱼的脊背开口处装入腹内,再用留下的蛋清糊抹在开口处。  

4. 烧热锅注入200克猪油,油热后,把鱼煎呈两面黄色取出。下入肉丁煸炒,熟时加进豆瓣酱继续煸炒,待豆瓣酱已炒酥,油变红时,再加入大葱(留一些)、姜、蒜稍炒,再加入料酒、酱油、味精、糖、醋、汤、鱼,在火上(火力不宜大)煸约十分钟时,翻身再煸十分钟,视其熟透,取出鱼放在盘内。将汁收到快尽时,勾上少量的水淀粉,滴几滴醋,再浇上一些辣椒油(若已亮油和已够红时,可不加),下入留下的大葱花,浇在鱼上即可。  

### 特点  

色泽红亮,肉鱼鲜嫩,宴会、便饭无不适宜。  

注:  

此菜口味要略带甜。  

## 锅贴鱼片  

### 原料 

1. 主料:鳜鱼肉500克。  

2. 配料:猪肥膘500克,生荸荠10个,瘦火腿50克,胡萝卜250克。  

3. 调料:葱、姜、盐、料酒、味精、干淀粉、鸡蛋清、酱油、醋、白糖、辣椒油、花椒面、花生油、香油。  

### 操作过程 

1. 鱼肉片成三厘米宽、四厘米长、三毫米厚的片。选用七厘米厚的连皮肥膘,在汤内煮熟(不要煮烂),捞出晾凉,修改成长四厘米、宽三厘米的条形,再横切成三毫米厚的片,在四周和中心用刀尖扎一些小眼。荸荠削去皮平片成片。火腿剁成细末。胡萝卜去皮切成细丝,用少许盐拌匀腌一会,用水洗一下挤去水分。葱、姜切成片。用两个鸡蛋的清兑干淀粉调成稀糊。



2. 鱼片用盐、料酒、味精、姜、葱拌匀腌一会。  

3. 肥膘用开水烫一下,捞出敞开逐片平放在一块干净的干布上,用净布浸沸水拧干,掇去肥膘上的油汁。挑出鱼片内的葱、姜,把鱼片浆上蛋清糊。  

4. 肥膘上抹蛋清糊,放上荸荠片,撒上火腿末,再将鱼片盖在最上面。  

5. 锅在火上转动烧热,用一块肥膘在锅内擦拭,使锅更为光滑,将锅离火,把贴好的鱼片(肥膘在下)整齐地放入锅内,淋入少许油,用中等火力来回晃动煎烙。另用一锅烧七、八成沸花生油,待肥膘已变黄脆时,浇入花生油,鱼片熟透即滗去油,轻翻两下,烹入少许料酒和香油,铲出鱼片(肥膘向下)整齐地码入盘的一端。同时把萝卜丝用酱油、糖、醋、味精、花椒面、辣椒油拌匀镶在盘内另一端即可。  

### 特点  

整齐美观,质地脆嫩,便饭、宴会无不适宜。  

注:  

1. 此菜为四川传统菜之一,其中火腿也有切成小片的。  

2. 如不吃辣椒,可减去辣椒油和花椒面,把萝卜丝拌成糖醋味。  

## 清蒸蟠龙鳗  

### 原料 

1. 主料:活鳗鱼1条(1.5千克左右)。  

2. 配料:水发口蘑50克,熟瘦火腿50克,网油250克,清汤1千克,母鸡脯肉150克。  

3. 调料:葱、姜、盐、料酒、胡椒面、味精、醋、白糖。  

### 操作过程 

1. 手持干布捉住鳗鱼,用一小刀挑开腹部,挖出内脏(挖时注意,不要弄破苦胆),杀后放入容器内,用七成开的水注入烫一下,随即冲入凉水,用丝瓜瓣尽涎液(或用小刀刮)和抠去腔内血皮等,挖去鳃,剪去鳍(尾鳍留下),用水清洗一遍。口蘑片成片(原泡水留下),用开水氽一遍,再清洗一遍。火腿切成长方片。网油洗净控去水分。鸡脯肉砸成细泥。葱切成长段。姜切一些大片和末。  

2. 鸡泥用100克凉水加葱段、姜片泡上,鳗鱼盘在一个盘子内成圆圈形,头在当中向上,撒上盐、胡椒面,浇上料酒,摆上口蘑、火腿、葱、姜,盖上网油,再用一张绵纸浸湿封严盘子口,沸水旺火上笼蒸熟。  

3. 烧开清汤,取出鳗鱼,揭去绵纸和网油,拣掉葱、姜,把汁滗入汤内;再冲入一些汤涮一下,又滗入汤内,撇尽油,注入原泡口蘑的水,开时将鸡泥搅匀冲入,用手勺推起漩涡;待快开时,将锅移至小火,不要它大开,以免冲散汤发浑;待鸡泥已漂起凝固时,用小眼漏勺(或箩)捞出鸡泥渣,吃好味,用手勺翻扣在盘子口,将汤由勺背注入,事先用醋、糖兑成酸中微带甜的汁。在走菜时糖已溶化,再加入姜末,随同鳗鱼上席。  

### 特点  

鳗鱼具有鲜、嫩、细、脂肪多的特点,用于清蒸鲜美异常。  

注:  

1. 鳗鱼亦可用来烧食。  

2. 鳗指河鳗。



# 牛羊肉类   

## 干煸牛肉丝  

### 原料 

1. 主料:瘦牛肉(无筋)750克。  

2. 配料:芹菜250克。  

3. 调料:花生油、豆瓣酱、辣椒面、花椒面、姜、酱油、江米酒、味精、醋。  

### 操作过程 

1. 牛肉切成二毫米粗、六厘米长的丝。芹菜抽去筋剖开切成四厘米长的段。姜切成细丝。  

2. 锅烧热注入150克花生油,油沸时下入牛肉丝,用手勺推动煸炒,待水分快干时,加进姜丝、豆瓣酱、辣椒面继续煸炒,等豆瓣酱已炒酥,油变红时,加入江米酒、芹菜、酱油、味精翻炒几下,淋入几滴醋翻匀,盛入盘内,撒上花椒面即可。  

### 特点  

麻、辣、香、酥、脆、鲜,为下酒之佳肴。  

注:  

1. 无江米酒时,可用料酒加少许白糖。  

2. 蒜苔和青蒜亦可作配料。  

## 红烧牛肉  

### 原料 

1. 主料:牛肋条1.5千克。



2. 配料: 名笋 (一种小笋干) 100 克。  

3. 调料: 葱、姜、盐、料酒、花椒、醪糟、酱油、豆瓣酱、花生油、味精。  

### 操作过程 

1. 牛肉剁成块, 用凉水泡两小时。名笋切去老的部分, 整个斜切成象眼块, 用水氽一遍, 凉水泡上。葱整个。姜拍破。  

2. 锅内注入凉水, 把牛肉捞在锅内(水留下), 水快开时, 用手勺推动散开, 开时撇尽沫子, 到牛肉已煮透时, 捞在温水内冲洗干净。煮肉的水留在火上, 将泡牛肉的血水倒入, 用手勺推起旋涡, 在快开时减小火力, 待泡沫凝结时用小眼漏勺捞去泡沫, 离开火。将牛肉捞在铝锅内, 把氽牛肉的汤倒入 (倒时要轻, 勿使沉渣进入), 再上火烧开, 撇尽沫子, 加入名笋、葱、姜、花椒、料酒、醪糟、盐、酱油。  

3. 锅烧热, 注入 50 克油, 下入豆瓣酱炒酥, 注入炖牛肉的汤煮一会, 捞去渣, 再注入牛肉内, 尝好味, 调呈浅红色, 用小火炖到能嚼动时, 拣去葱、姜, 加进味精即可。  

### 特点  

色泽红亮, 口味鲜美, 为饭菜之一。  

注:  

炖好后汤汁不能太多。  

## 红烧牛头  

### 原料 

1. 主料: 牛头 1 个。  

2. 配料: 火腿 500 克, 干贝 50 克, 干口蘑 25 克, 鲜菜心 500 克, 母鸡 1 只。  

3. 调料: 葱、姜、盐、糖色、料酒、鸡油、猪油、味精。  

### 操作过程 

1. 先把牛角锯去, 整个放在火上烧焦皮面, 用刀刮去焦面, 看是否烧到毛根。若未烧到毛根, 再继续烧刮, 至烧尽毛根为止 (烧时要先烧顶部,尤其要注意不要把皮烧裂)。烧刮后放在水内泡软,再刮尽焦面,整个放在锅内煮到能去骨时,捞在凉水内拆去骨(拆时要保持牛头皮肉整齐,不可弄碎)。拆骨后放在水内再清刮一遍,修去边沿不洁和碎烂部位。牛舌剥去表面粗皮,把头皮和舌都改成长六厘米、宽三厘米的长方形,用开水加葱、姜、料酒,将牛头皮和舌余两三遍,每余一遍都用凉水冲洗,杂后用凉水泡上。 

2. 火腿用热碱水刷洗干净改成块。干贝洗净泥沙。口蘑水发,菜心先削去薄膜皮,抽去筋,剖成四瓣。母鸡开膛去五脏,洗净剁成块。 

3. 将菜心和母鸡分别用开水氽透,捞出用凉水冲洗干净。 

4. 用铝锅盛清水,下入鸡、火腿、干贝、口蘑(连泡的水)、葱、姜,烧开撇尽沫,煮成汤后过箩去渣捞出原料另作他用。 

5. 锅烧热注入猪油,油沸时,加进葱(长段)、姜(拍破)煸炒,随即注入汤、盐、糖色(调呈浅红色)、料酒、牛头肉(包括舌)尝好口味,烧开撇尽沫,装入铝锅内,用中火煸到牛头肉已烂透汁浓时,取出牛头肉整齐地码在盘中,再把汁收醪,加入味精、鸡油,浇在牛头肉上,同时用好汤把菜心烧好围在盘中即可。 

### 特点 

色泽红亮,汁浓味厚,质糯不粘,为宴会大菜之一。 

注: 

1. 牛蹄黄(牛掌的两瓣)、牛鞭(公牛生殖器)、羊头、羊蹄,亦可按此法制作。 

2. 也有把配料里的鸡、火腿、干贝、口蘑同牛头一块煸烂,再捞出的。 

## 烩千层肚 

### 原料  

1. 主料:熟牛千层肚(又名百叶肚)500克。 

2. 配料:青韭白头100克,水发兰片100克,熟瘦火腿50克,清汤1千克。



3. 调料:盐、料酒、胡椒面、味精、醋、水淀粉、猪油。  

### 操作过程 

1. 牛肚用水加葱、姜煮烂,横切成韭菜叶宽的丝。韭菜先切去老的部分,再由发权以上一厘米处切下。兰片切去老的部分,切成细丝,用水氽一遍。火腿切成细丝。  

2. 汤烧开,下入肚、兰片、火腿、盐、料酒、胡椒面、味精调好味,勾水淀粉成二流芡,投入韭菜和匀,滴少许醋和猪油即可。  

### 特点  

软、嫩、鲜、滑、脆,宜于酒后用作二汤菜。  

注:  

羊肚亦可按此法制作。  

## 家常牛肚梁  

### 原料 

1. 主料:熟牛肚梁(又名牛肚岭、肚梗、肚岗、岗弦)500克。  

2. 配料:黄豆芽250克,青蒜100克。  

3. 调料:花生油、酱油、料酒、醪糟、味精、豆瓣酱。  

### 操作过程 

1. 牛肚横切成三毫米宽的片。黄豆芽择去根。青蒜切成四厘米长的节。  

2. 黄豆芽用锅(不要油)煸熟。将锅洗净再上火烧热,注入150克油,油沸时,下入牛肚煸炒几下,加豆瓣酱炒出味后,下入豆芽、酱油、料酒、醪糟、味精炒匀,投入青蒜翻炒两下即可。  

### 特点  

鲜、嫩、香、脆,宜于便饭。  

注:  

牛千层肚亦可按此法制作。



## 溜羊肾  

### 原料 

1. 主料:羊肾(瓶羊的睾丸)8个。  

2. 配料:鲜冬笋100克,芹菜心100克。  

3. 调料:葱、姜、蒜、盐、料酒、味精、胡椒面、鸡蛋、干淀粉、水淀粉、汤、泡辣椒、白糖、猪油。  

### 操作过程 

1. 羊肾先片成两半,再片去膜皮,每半再片成两片。冬笋切成长方形片。芹菜抽去筋切成三厘米长的节。葱切成马耳形。姜切成小方片。蒜切成片。泡辣椒去籽切成象眼块。一个鸡蛋去黄用清兑干淀粉调成稀糊。  

2. 用盐、味精、料酒、葱、姜、蒜、泡辣椒、水淀粉、糖、胡椒面、汤兑成汁。羊肾用盐、料酒、味精拌匀,浆上蛋清糊。  

3. 锅烧热,注入油,油热时下入羊肾片,用筷子轻轻拨散滑熟,倒入漏勺内。锅内留下50克油,下入冬笋、芹菜煸炒几下,随即加入羊肾炒匀;此时将汁内葱、蒜等调料拨入锅内,再将汁搅匀倒入,待汁开起泡时,翻匀盛盘。  

### 特点  

色泽鲜艳,质地嫩脆,具芹菜香味。  

注:  

羊肾具有滋补功能,老年人食之最好。  

## 辣子羊肉  

### 原料 

1. 主料:羊后腿、肋条各750克。  

2. 配料:鸡汤1.5千克。  

3. 调料:花生油、葱、姜、花椒、豆瓣酱、糖、酱油、盐、料酒、水淀粉、香菜、胡萝卜(或白萝卜)。  

### 操作过程 



1. 羊肉切成五厘米的方块。葱切成长段。姜拍破。香菜切成碎节。萝卜切成两半。  

2. 羊肉用凉水下锅,煮透捞在凉水内冲洗干净。锅内注入100克油,下葱、姜、豆瓣酱煸炒。豆瓣酱炒酥时,加酱油、盐、糖(少许)、汤、羊肉,烧开撇去泡沫(随起随撇),放入花椒(十粒)、萝卜,盖上盖,用中等火力煸至烂时,拣去葱、姜、萝卜,下味精将汁收浓,勾水淀粉盛盘,撒上香菜即可。  

### 特点  

色泽红亮,汁浓味厚,便饭、宴会均可。  

注:  

1. 此菜亦可加一些配料。  

2. 牛肉也可以按此法制作。  

## 芹黄羊肉丁  

### 原料 

1. 主料:羊后腿500克。  

2. 配料:芹菜心250克,青蒜50克。  

3. 调料:葱、姜、盐、料酒、酱油、醋、白糖、泡辣椒、味精、胡椒面、鸡蛋、干淀粉、水淀粉、花生油、汤。  

### 操作过程 

1. 羊肉剔净筋皮,再切成碗豆大小的丁。芹菜(抽去筋)、青蒜、葱、姜、泡辣椒(去籽)均切成黄豆大小的块。鸡蛋一个去黄用清兑干淀粉调成稀糊。  

2. 羊肉用盐、料酒拌匀,浆上蛋糊。用葱、姜、料酒、酱油、醋(少许)、糖(少许)、泡辣椒、味精、胡椒面、水淀粉、汤、芹菜、青蒜兑成汁。  

3. 锅烧热,注入150克油,油沸时下入羊肉,用手勺推动煸炒,待羊肉散开已熟时,将汁内的料拨入锅内翻炒几下,随即把汁搅匀倒入,待汁开起泡时,翻匀即可。



### 特点  

鲜、嫩、脆、香,宜于便饭和宴会中之热炒。  

注:  

羊里脊亦可用此法制作。



# 猪肉类 

## 京酱肉丝  

### 原料 

1. 主料: 猪肉600克(肥3瘦7)。  

2. 配料: 大葱白150克。  

3. 调料: 猪油、面酱、盐、酱油、白糖、料酒、味精、水淀粉。  

### 操作过程 

1. 将猪肉切成五厘米长的丝。大葱白用消过毒的砧子顺切成五厘米长的细丝, 用凉开水再洗一下放在盘中。  

2. 用酱油、盐、料酒把肉丝拌匀, 放入水淀粉浆好。  

3. 锅烧热, 注入150克猪油, 待油热后, 下入肉丝, 用手勺推动翻炒, 待肉已熟时, 加料酒、面酱、酱油、白糖炒出香味上色, 加入味精翻炒均匀, 盛入盘中 (盖在葱丝上) 食时拌匀。  

### 特点  

色泽红亮、细嫩鲜香, 为饭菜之一。  

注:  

此菜口味咸鲜略甜。  

## 锅巴肉片  

### 原料 

1. 主料: 猪里脊肉400克。  

2. 配料: 大米饭锅巴200克, 水发玉兰片100克, 豆苗尖



50克,水发口蘑50克。  

3. 调料:花生油、猪油、酱油、醋、白糖、盐、味精、水淀粉、干淀粉、鸡蛋、汤、葱、姜、蒜、泡辣椒、料酒。  

### 操作过程 

1. 猪里脊去白筋,横着切成薄片。锅巴成块(不要太碎)。玉兰片切去老根,横片成坡刀片。口蘑片成片。然后用开水把口蘑、玉兰片氽一下用凉水过凉。葱剖开切成二厘米长的节。姜切成方片。蒜切成片。泡辣椒切成象眼片。鸡蛋两个去黄用清兑干淀粉调成稀糊。  

2. 肉片用盐、料酒拌匀,浆上蛋清糊。  

3. 用酱油、醋、白糖、料酒、水淀粉、汤、味精兑成汁。  

4. 锅烧热注入猪油,待油温时下入肉片滑散、滑熟,倒入漏勺内。锅内再注入50克猪油下入玉兰片、口蘑、葱、泡辣椒、姜、蒜稍炒,加进肉片,即注入兑好的汁,并用手勺推动以免淀粉沉底,待汁开后加豆苗,盛入碗内。  

5. 在勾汁的同时,另用锅烧沸花生油,将锅巴投入炸酥(不要炸焦,炸时要油沸火旺,浮起即捞,过火则焦,欠火垫牙不酥),捞在一个带沿的盘内,并浇上一些沸油(此时恰好肉片盛碗),两样同时上席,将肉片倒在锅巴上,发出"吱吱"的响声即可。  

### 特点  

肉片鲜嫩,锅巴酥脆,汁甜酸而香。  

注:  

1. 锅巴为焖饭时贴锅底的一层。  

2. 按此法亦可制作海参、鱿鱼、鸡片、虾仁等。  

3. 此菜也可以不用糖醋只吃咸鲜味。  

4. 若把锅巴换成馄饨,即"馄饨肉片"。  

## 两吃斑指  

### 原料 



1. 主料: 猪大肠头 1 千克。  

2. 配料: 洋白菜 250 克。  

3. 调料: 花生油、酱油、盐、醋、料酒、白糖、花椒、桂皮、八角、味精、水淀粉、面酱、香油、汤、番茄酱(瓶装)、葱、姜、蒜、干淀粉。  

### 操作过程 

1. 把洗净的大肠盛入盆内, 加盐、料酒、花椒、八角、桂皮、葱(段)、姜(片)拌匀, 上笼蒸烂。洋白菜去梗用消毒砧子切成细丝, 蒜切成片, 葱白切成四厘米长的节, 用消毒小刀将两头劈成刷子形, 即翻成花状。面酱加糖蒸透晾凉, 放入一点香油调匀。用少许葱切成葱花, 蒜切成碎末。  

2. 葱节、蒜片、面酱各用小碟盛上。洋白菜丝用白糖、醋、香油、番茄酱拌匀。用葱花、蒜末、酱油、醋、味精、水淀粉、汤兑成咸酸汁。  

3. 锅内注入花生油烧热。取出肠头控去汁, 挑去葱、姜和香料, 滚上干淀粉下入油锅内, 立即用手勺拨横(不使两头肠口对人, 以免油溅出伤人), 炸到大肠表面呈红色时, 将油滗净, 淋入一些香油, 取出剁成二厘米长的段, 盛入盘的一端, 另一端放洋白菜丝。炸斑指的同时, 锅内注入五钱香油, 油热后倒入咸酸汁, 汁开后盛入一个小碗内, 葱节、蒜片、面酱、咸酸汁随同斑指上席, 食时根据喜好用葱、蒜、面酱同食, 或蘸汁食。  

### 特点  

色泽枣红, 外酥里嫩, 有不同的几种调料随同上桌, 吃起来别有风味。  

注:  

1. 大肠炸好后呈圆筒形, 如同射箭时手指带的斑指, 故名。  

2. 此菜加工时要紧凑, 同时进行, 才能保证质量, 如洋白菜拌的过早, 则会出汤。  

3. 此菜在蒸时亦有加水和酱油的, 也有不用桂皮、八角的, 还有勾汁用糖醋味的。



## 清炸猪排  

### 原料 

1. 主料:去骨猪排1千克。  

2. 配料:葱头150克。  

3. 调料:花生油、盐、料酒、胡椒面、味精、酱油、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 猪排去骨时留下四毫米厚的,横切成四毫米厚的片,用刀拍一下,两面剞上花刀,再改成四片或三片。葱头切成船形块。葱剖开切成段。姜切成片。  

2. 猪排用葱、姜、料酒、盐、胡椒面、酱油、味精、葱头拌匀,腌上味。  

3. 烧沸花生油,把猪排控去汁,放入油锅内炸熟捞出,拣去葱、姜即可。  

### 特点  

色泽金黄,肉质鲜嫩,宜于宴会、酒会、便饭。  

注:  

牛里脊、羊后腿肉均可按此方法制作。  

## 珍珠猪排  

### 原料 

1. 主料:去骨猪排1千克。  

2. 配料:面包三分之二条。  

3. 调料:花生油、料酒、盐、胡椒面、味精、鸡蛋、玉米粉、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 猪排横切成四毫米厚的片,用刀拍松,在两边浅剖花刀。面包去皮切成绿豆大小的丁。葱剖开切成段,姜切成片。鸡蛋三个打散。



2. 猪排用盐、料酒、味精、胡椒面、葱、姜拌匀腌一会。  

3. 把猪排两面沾上玉米粉,再蘸上鸡蛋,两面贴上面包丁按实。  

4. 烧沸花生油,把猪排放入炸到呈金黄色、肉已熟时捞出,每块改成三块盛入盘中即可。  

### 特点  

色泽金黄,外脆里嫩,宴会、酒会、便饭均适宜。  

注:  

1. 上席时亦可用消毒的生菜叶、萝卜花等摆在周围。  

2. 如用烤脆的面包压碎成末贴在猪排上即叫"面包猪排"。  

## 生爆盐煎肉  

### 原料 

1. 主料:猪后腿二刀肉(即臀肩的第二刀)500克。  

2. 配料:青蒜250克。  

3. 调料:猪油、豆瓣酱、豆豉、面酱、酱油、白糖、料酒、味精、葱。  

### 操作过程 

1. 猪肉连皮切成长五厘米、宽三厘米的薄片,青蒜切成四厘米长的段,葱切成马耳形。  

2. 锅烧热注入猪油,油热时下入肉片,用手勺推动煸炒均匀,待肉片断生时,下入豆瓣酱、豆豉、面酱炒出味后,再下入青蒜、葱、酱油、糖、料酒、味精翻炒均匀即可。  

### 特点  

肉嫩皮脆,鲜香味美,为下饭佳肴。  

注:  

1. 此菜糖宜少,不能吃出甜味来。  

2. 配料亦可用蒜苔(又名蒜苗)。  

3. 猪肉的其他部位,不适宜作此菜。



## 豆渣猪头  

### 原料 

1. 主料:猪头1个。  

2. 配料:豆腐渣1千克,干贝25克,火腿250克,油鸡1只,水口蘑50克。  

3. 调料:盐、糖色、料酒、味精、胡椒面、香油、猪油、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 将猪头割去耳朵,在火上燎焦皮面,下入温水内泡软,刮净焦面洗净,由下面劈成两半(只劈断骨头),修去眼圈,用水煮透,再用水洗刮一遍。油鸡剁成大块,用开水氽透,捞入凉水内洗一遍。豆渣蒸熟用布挤干水分。干贝洗净泥沙,用少量的水泡透。火腿用碱水刷洗干净,片去有哈喇味部位切成块。葱剖开切成段。姜切成大片或拍松。  

2. 锅烧热下入豆渣用小火炒到酥香时起锅待用。  

3. 用一铝锅(或沙锅)垫上算子,放入猪头(皮向下)、火腿、干贝(用布包好)、葱、姜、油鸡、口蘑(连原水)、清水、盐、糖色、料酒、胡椒面,尝好味,调好色,用大火烧开撇净沫子。先用武火烧炖,使肉上色,然后移到小火燎烂。连算子提出拣去配料,将猪头拆去骨头,修去脸部肥的部位,皮向下扣入容器内,浇上少量原汁,上屉馏上。  

4. 将燎猪头的汤汁滗入锅内,下入豆渣、味精煸入味,取出猪头,翻扣盘内,滗去汁,掀去容器,浇上豆渣即可。  

### 特点  

酥、烂、鲜、香,肥而不腻,为四川名菜之一。  

## 芽菜烧白  

### 原料 

1. 主料:猪五花肉750克。



2. 配料: 四川芽菜 150 克。  

3. 调料: 豆豉、红酱油、泡辣椒、花生油、料酒、葱、姜、盐。  

### 操作过程 

1. 将猪肉刮洗干净, 下入汤锅内煮熟 (不要煮烂, 以熟透为准), 捞出用布擦去皮面油和汤, 趁热在皮面抹上酱油, 使酱油色浸在皮上。  

2. 芽菜洗净泥沙切碎。泡辣椒切成短节。葱、姜切成片。  

3. 锅烧热, 注入少许花生油, 待油热时, 将肉 (皮朝下) 放入锅内, 使皮炸呈焦黄色。泡软皮切成三毫米厚、六厘米长的片。  

4. 用一个大粗碗 (或搪瓷碗), 把肉 (皮向下) 码在碗内成 "万" 字形, 撒上盐, 浇上酱油、料酒, 放入葱、姜、豆豉、泡辣椒、芽菜, 上笼蒸烂, 食时翻扣在盘中即可。  

### 特点  

色泽褐红, 肉质不腻。  

注:  

如没有芽菜时, 四川冬菜、大头菜亦可做配料。  

## 粉蒸肉  

### 原料 

1. 主料: 猪五花肉 750 克。  

2. 配料: 鲜豌豆粒 200 克, 机米 (无粘性) 100 克。  

3. 调料: 酱油、红糖、酱豆腐汁、花椒、江米酒、汤、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 将猪肉皮上的残毛刮干净, 切成八厘米长、三毫米厚、四厘米宽的片。机米加花椒炒熟呈黄色, 磨成粗粉。葱、姜切成末。  

2. 猪肉用葱、姜、红糖、酱油、江米酒、酱豆腐汁拌匀腌约两小时, 再加入汤、米粉拌匀 (注意不可太干, 也不可太稀)。  

3. 把拌好米粉的肉一片紧压一片地码在碗内 (肉皮向下), 然后再把豌豆粒拌上同肉一样的调料,放在肉上面,上笼蒸约两小时,食时翻扣在盘内即可。  

### 特点  

味浓香不腻,为便饭菜之一。  

注:  

1. 此菜亦有加面酱的。  

2. 如加豆瓣酱,则叫"家常粉蒸肉"。  

3. 如无酱豆腐汁时,可用酱豆腐加入水涮成汁。  

4. 猪排骨亦可按此方法制作。  

5. 配料也可用干黄豆(泡胀)、鲜黄豆、土豆、白薯等。  

## 鱼香肉片  

### 原料    

1. 主料:猪瘦肉400克。  

2. 配料:水发木耳200克,豆苗尖50克。  

3. 调料:猪油、花生油、酱油、醋、白糖、湿淀粉、料酒、泡辣椒、味精、盐、汤、葱、姜、蒜、水淀粉。  

### 操作过程 

1. 猪肉切成四厘米长、二厘米宽、一毫米厚的薄片。葱、姜、蒜均切成末。泡辣椒去籽剁碎。  

2. 把肉片用小许盐、酱油、料酒拌匀,加入湿淀粉浆好,拌进一些花生油。  

3. 用酱油、醋、白糖、料酒、味精、葱、姜、蒜、汤、水淀粉兑成汁。  

4. 锅烧热,注入150克混合油(猪油和花生油),待油热后下入肉片,用手勺推动,待肉散开时加入泡辣椒炒出香味,油变红色时,即下木耳、豆苗尖翻炒几下,倒入兑好的汁(搅匀),汁开后再翻炒均匀即可。  

### 特点  

鱼香味是四川菜中独特口味之一,具有咸、辣、甜、酸、香、鲜各味。  

注:  

1. 此菜主要口味是咸、甜、辣、微酸。  

2. 肉丝、猪肝、猪腰、油菜苔等均可按此口味制作。  

## 回锅肉  

### 原料 

1. 主料:猪后腿二刀肉750克。  

2. 配料:青蒜200克。  

3. 调料:猪油、豆瓣酱、面酱、酱油、料酒、白糖、味精。  

### 操作过程 

1. 把猪肉刮洗干净,改成四厘米宽的条形,下入汤锅内煮到肉皮已软捞出稍晾,切成二毫米厚的片。青蒜择去根和黄叶,将白色的部分拍破,切成四厘米长的段。  

2. 锅烧热,注入50克猪油,待油热时下入肉片煸炒,待肉片卷起时,即加入豆瓣酱、面酱继续煸炒,待豆瓣酱已炒酥、油变红色时,再加入青蒜和其余的调料,翻炒均匀即可。  

### 特点  

鲜香而辣,家庭风味。  

注:  

1. 此菜为四川农村、城市人民所喜爱。家庭制作时,把肉捞出后,汤内加一些萝卜、洋白菜、青笋等配料,加入味即为汤菜。  

2. 此菜炒时也可加豆豉。  

3. 可不用料酒而用江米酒。  

4. 四川制作此菜不用白糖,而用甜酱油,另外四川的面酱也带有甜味,所以不用白糖。  

5. 此菜的配料除加青蒜外,也可以用青椒、蒜苔、黄豆芽等。  

## 水煮柳肉  

### 原料 



1. 主料:猪腰柳肉(里脊肉)500克。  

2. 配料:大白菜叶250克。  

3. 调料:干辣椒、花椒、豆瓣酱、盐、胡椒面、香油、猪油、酱油、鸡蛋、料酒、味精、鸡汤、葱、姜、青蒜、干淀粉。  

### 操作过程 

1. 猪柳肉片去筋,斜刀横片成薄片。大白菜叶撕成块。干辣椒去籽切成节。青蒜、葱剖开切成三厘米长的节。姜切成片。鸡蛋两个去黄用清兑干淀粉调成稀糊。  

2. 肉片先用少许盐、料酒拌匀,再浆上蛋清糊。  

3. 锅烧热,注入100克猪油,待油热时,先下入花椒稍炸,随即下入干辣椒,炸呈紫黑色时捞出剁碎,跟着下入姜片、豆瓣酱煸炒,待豆瓣酱炒酥时,注入鸡汤煮一会,用漏勺捞出姜和豆瓣酱的渣子不要,这时加入葱、酱油、料酒、胡椒面、味精,尝好味,随即将浆好的肉片和大白菜叶散开放入开汤内,视肉片已熟即倒入碗内,撒上剁碎的干辣椒、花椒,再放上青蒜,这时锅上火烧沸50克香油,浇在辣椒和青蒜上即可。  

### 特点  

汁浓香辣,肉片鲜嫩,酒饭均宜。  

注:  

1. 此菜在四川制作时,一般均用菜头作配料。  

2. 亦可用青笋作配料,但要片成极薄的大片。  

3. 如无柳肉,用扁担肉、瘦肉亦可。  

4. 牛里脊肉亦可按此法制作。  

## 辣子猪排  

### 原料 

1. 主料:去骨猪排1250克。  

2. 配料:鸡汤500克。  

3. 调料:花生油、料酒、盐、酱油、豆瓣酱、味精、白糖、干淀粉、水淀粉、鸡蛋、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 猪排留下四毫米厚的肥膘,横切五毫米厚的片,用刀拍松。葱切成段。姜切成片。鸡蛋四个去黄用清兑干淀粉调成稀糊。  

2. 猪排用盐、料酒拌匀,浆上蛋清糊。  

3. 锅烧热,注入花生油,油沸后放入猪排炸呈浅黄色时捞出。锅内留下100克油,下入葱、姜、豆瓣酱煸炒。油变红时加料酒、酱油、鸡汤、盐、白糖(少许),下入猪排,用中等火力烧三十分钟,拣去葱、姜,加入味精,把猪排捞出码入盘内。原汤烧开勾入水淀粉(适量)浇在猪排上即成。  

### 特点  

色泽红润,质地鲜嫩,便饭、宴会无不适宜。  

注:  

此菜亦可用先煎后烹的方法制作。  

## 葱烧排骨  

### 原料 

1. 主料:小排骨1千克。  

2. 配料:葱500克,普通汤500克。  

3. 调料:糖色、白糖、醋、盐、料酒、香油、姜。  

### 操作过程 

1. 先由排骨缝中将排骨逐条拉开(要求每条骨的两侧都有肉不能露出骨头),从肉多的一面下刀剁成五厘米长的节,用凉水泡净血水。选择香烟粗细的葱白切成五厘米和十厘米长的段各一半。姜拍破。  

2. 将排骨在开水内煮透,捞在凉水内冲凉放入盆内,下盐、料酒、姜、水,上笼用大火蒸半烂,取出抽掉骨头(保持肉不破),将蒸排骨的原汤撇净油留下,然后把五厘米长的葱,塞进肉内,两头伸出一点如骨头形状。  

3. 锅内注入原汤和普通汤,加入糖色、盐、白糖、料酒、葱 (十厘米长的段)烧开,加入排骨肉,撇净泡沫,用中等火力煸到葱已熟时捞出,整齐地码在盘的两端,排骨肉捞出放在中间,这时将汁收浓加入醋和香油,浇在排骨上即成。  

### 特点  

色泽红亮,具糖、醋、葱香味,冷热食均可。  

注:  

1. 此菜肉内塞的葱,亦可改用鲜藕。  

2. 此菜口味要求作到甜重于酸,但也有点咸味。  

## 大蒜蹄筋  

### 原料 

1. 主料:鲜猪蹄筋30根。  

2. 配料:独头蒜250克,莴笋250克,奶汤500克。  

3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、猪油、水淀粉、葱、姜、鸡油。  

### 操作过程 

1. 择净粘在蹄筋上的毛洗净,用开水氽透捞入凉水内洗净,放入汤内煮烂,捞出放入凉水内凉透,将两头修整齐,切掉小支筋,用开汤泡上。蒜切掉根部的底。莴笋削去筋皮,改成4厘米长、1.2厘米宽的条。葱切成段。姜切成片。  

2. 烧热猪油将蒜头、莴笋分别炸一下(不要炸上色),蒜头用碗盛上,放入笼内蒸烂。  

3. 锅烧热注入50克猪油,下葱、姜煸炒出味,加入汤,开后捞出葱、姜,下蹄筋(滢去汤)、莴笋、料酒、胡椒面、大蒜、味精,用中等火力煸入味,收浓汁,用漏勺捞入盘内,汁用水淀粉勾稀芡,淋少许鸡油,浇在蹄筋上即可。  

### 特点  

色泽美观,质地脆、面、糯。  

注:  

蹄筋煮熟改刀后,亦可加其他配料烧食。



## 家常桥梁  

### 原料 

1. 主料: 生猪舌 500 克。  

2. 配料: 玉兰片 200 克, 水木耳 50 克, 豆苗尖 50 克。  

3. 调料: 盐、酱油、味精、胡椒面、泡辣椒、白糖、料酒、醋、水淀粉、猪油、泡嫩姜、葱、蒜、汤。  

### 操作过程 

1. 猪舌刮净表面粗皮洗净, 切去舌根, 修掉舌根两侧的边, 然后平片成两半, 由表面顺刮一字花刀(深度为三分之二), 再横切成三刀断的连刀片(每单片的厚度为三毫米)。玉兰片切去老的部分, 大的剖开, 横片成薄片用开水氽透用凉水冲凉。葱切成三厘米长的节。泡姜片成三厘米长的片。蒜切成片。泡辣椒去籽切成二厘米长的斜角块。  

2. 舌片用盐、料酒拌匀加入淀粉浆上。然后将所有配料、调料(猪油除外)盛入碗内兑成汁。  

3. 锅烧热注入猪油, 油沸时下入猪舌, 用手勺推动翻炒, 待断生时拨入配料和葱、姜、蒜、泡辣椒, 再翻炒均匀, 将汁搅匀由锅周围淋入, 待芡熟汁起泡时翻匀即可。  

### 特点  

此菜制作采取乡村制法, 别具风味, 佐酒、下饭均可。  

注:  

1. 如无泡辣椒、泡姜时, 可用豆瓣酱、老姜代替。  

2. 此菜虽有糖、醋, 但不能吃出甜酸味。  

## 榨菜炒肉丝  

### 原料 

1. 主料: 肥三瘦七猪肉 300 克。  

2. 配料: 榨菜 125 克, 细葱白 150 克(净)。  

3. 调料: 盐、醋、料酒、味精、白糖、酱油、水淀粉、花生油。  

### 操作过程 

1. 猪肉先片大薄片,再切成粗细均匀的丝,用水淀粉、料酒、盐,浆上劲。  

2. 榨菜洗净去筋,切成均匀的丝,葱白洗净切4厘米长的段。  

3. 锅烧热,注入油,油热时下入肉丝推散,断生时,下少许酱油炒上色,再下入榨菜丝,加料酒、白糖、味精、醋炒上味,最后下入葱白翻炒两下,即可出锅。  

### 特点  

此菜色金黄,既脆又嫩,酒饭均可。  

## 红烧猪蹄  

### 原料 

1. 主料:猪蹄1.5千克。  

2. 配料:金勾15克,明笋100克(净)。  

3. 调料:葱、姜、盐、料酒、白糖、酱油、水、味精(少许)、花椒(数粒)、花生油。  

### 操作过程 

1. 用铁叉子叉住猪蹄在火上燎焦皮面,烧尽毛根,投入热水内泡软,再用小刀刮净黑皮及蹄内脏物,剖成两半,剁成大小均匀的块,洗净(皮面要保持完整)。  

2. 金勾洗净。明笋切3厘米长的段。  

3. 烧开水,下入猪蹄煮透,捞入凉水内洗净。  

4. 锅内注入少许油,下入25克白糖,炒成不甜不苦的糖色,注入凉水,下猪蹄烧开,撇尽沫子,加入葱、姜、料酒、花椒、盐、海米、明笋,盖严锅,大火烧开三十分钟后,用小火炖粑为止,若颜色不够,可加少许酱油。  

5. 走菜时,将汁收浓,加味精(少许)尝好味,猪蹄皮面朝上装盘即可。  

### 特点 



味浓,色红亮,粑而不烂。尤其对产后妇女催奶效果更佳。  

## 韭黄肉丝  

### 原料 

1. 主料:肥三瘦七猪肉300克。  

2. 配料:韭黄150克(净),泡辣椒二个。  

3. 调料:姜、酱油、盐、料酒、味精、醋、白糖、水淀粉、花生油、鸡汤。  

### 操作过程 

1. 将猪肉先片成一分厚左右的大片,再切成大火柴棍粗细均匀的丝。用水淀粉、盐(少许)浆上劲备用。  

2. 韭黄切成三厘米长的段。泡辣椒去籽切丝。姜切丝。  

3. 用料酒、酱油、醋、白糖、味精、盐、水淀粉、鸡汤兑成汁。  

4. 锅烧热,注入油,下入肉丝推散,待断生时,下韭黄翻炒,倾入汁,再翻炒两下,便可起锅装盘,最后把泡辣椒撒在韭黄上面。  

### 特点  

脆、嫩、咸中带酸甜。  

## 酒米酿肥肠  

### 原料 

1. 主料:肥肠头500克(二至三节)。  

2. 配料:江米150克,水发冬菇15克(净),金勾5克,生菜叶数片(净)。  

3. 调料:葱、姜、盐、料酒、味精(少许)、醋、胡椒面、白糖(少许)、花椒面、汤、干淀粉、花椒、花生油。  

### 辅助工具  

线绳二节。


### 操作过程   

1. 先将肥肠内外洗净,刮净肠油,用葱(叶)、盐、醋来回揉搓,洗至无味为止,再用温热水洗净。入开水紧一下(不要烫透),放入容器内。  

2. 江米挑净杂物泡涨洗净。金勾洗净切碎。冬菇切绿豆大小的丁。取二分之一葱、姜切细末。另一半葱切段,姜拍破。  

3. 江米、金勾、冬菇、葱、姜末、盐、料酒、胡椒面、花椒面(少许)、味精(少许)拌上味,用小勺装入肥肠内,两头用线绳扎紧(以免蒸时江米跑出),放入一器皿内。  

4. 在肥肠上面放上葱段、姜片,撒上几粒花椒,注入少量汤,上屉蒸约二至三小时取下,沥去汤,滚上干淀粉。  

5. 走菜时,把油烧至六、七成热时,下入肥肠炸透,呈金黄色时捞出,控净油,切约一厘米厚的块,码在围有生菜叶的盘子中间即可。  

### 特点  

香、脆、糯、软、,口味酥香。  

## 鱼香猪肝  

### 原料 

1. 主料:猪肝400克。  

2. 配料:干木耳5克,净青菜100克。  

3. 调料:大油150克,酱油40克,醋15克,白糖15克,湿团粉40克,料酒25克,葱25克,姜15克,蒜15克,泡辣椒4个,味精5克,盐5克,汤适量。  

### 操作过程 

1. 猪肝切成一毫米厚的片,木耳用水泡透摘洗干净,青菜(茎类切象眼片,用盐腌一下,叶类则切寸段),葱、姜、蒜切末,泡辣椒剁碎(如无泡辣椒,可用豆瓣酱或辣椒糊)。  

2. 先用盐、料酒把猪肝拌匀,加水团粉浆好,再加一些油拌一下。  

3. 用酱油、醋、白糖、团粉、料酒、葱、姜、蒜、味精、汤兑成汁。  

4. 锅烧热,注入油,油沸时下入猪肝,用手勺推动。待猪肝散开时,加入辣椒炒出味,把配料下入翻炒几下。这时把兑好的汁搅匀倒入。待汁开时,再翻动几下即可出锅。  

### 特点  

香嫩甜酸辣,为便饭菜之一。  

注:  

此菜口味为咸甜酸辣。  

## 清炖酥肉  

### 原料 

1. 主料:肥瘦猪肉300克。  

2. 配料:青笋或萝卜750克。  

3. 调料:葱、姜、盐、料酒、花椒、胡椒面、味精、团粉、鸡蛋、花生油。  

### 操作过程 

1. 肉去皮切成1.5厘米的方块,葱切长段,姜拍破,青笋去皮切滚刀块,蛋加团粉调成稠糊。  

2. 把肉拌上少许盐和料酒,放入蛋糊内合匀。  

3. 烧沸花生油,把拌好糊的肉逐块投入,炸至黄色捞出。  

4. 另用锅注入适量的水,烧开后把炸好的肉、葱、姜、料酒、花椒、胡椒面一并放入,开起后撇去浮沫,移在小火(切忌汤大开,要微开,若汤大开即会脱皮,汤发浑。)炖到九成烂时,加入青笋炖烂,加盐、味精即可。  

### 特点  

汤鲜肉酥烂,为便饭菜之一。  

注:  

配料不是固定不变,但若配料不当会影响口味。亦可加白芸豆同炖。



# 野味类   

## 红烧象鼻  

### 原料 

1. 主料:象鼻1个。  

2. 配料:开膛母鸡5千克,肘子1千克,火腿500克,干贝50克,橘树叶20片,山药500克,胡萝卜500克。  

3. 调料:葱、姜、盐、料酒、胡椒面、味精、糖色、香油、糟、生鸡油。  

### 操作过程 

1. 象鼻先锯成两段,在火上把粗皮烧焦,用刀刮去焦面。如有的粗皮未烧到可再烧刮,直到烧尽粗皮为止。刮后用温水泡到表面发软时再刮一次,刮好后,用铝桶垫稻草盛清水,投入象鼻,上火烧开,移置一边焖上。待水温时,用小刀再刮表面和鼻道,在凸凹不平处,可用手指抠刮。然后再换水烧开,搁置一边焖上,如此反复焖刮几次,直到已完全发软发透,割开鼻道,抠刮去鼻道内的膜,拆去脆骨。拆骨时,注意不要弄坏原有形状,尤其是鼻尖的两孔处,更不能破坏,发好后用清水冲泡。  

2. 鸡、肘剁成大块,用水氽透,捞在凉水内冲洗干净。火腿改成两三块。干贝洗净用水泡上。橘树叶洗净。山药、胡萝卜洗净后均削成橄榄形的块,氽透后用凉水泡上。葱切成长段。姜切成大片。  

3. 将象鼻由割口处横切成一厘米厚的片,但不要切断,留下一部分连着,鼻根粗的一段,可剖成两半再切,切好后,用洁白的纱布包成筒形。  

4. 用一铝桶,垫上竹笋,把一半鸡块平放在笋子上,再放上象鼻和另一半鸡、火腿、肘子、生鸡油、干贝(连同泡的水)、水、葱、姜、料酒、盐、胡椒面、醪糟,上火烧开,撇尽泡沫,下入糖色(调呈浅红色),先用大火冲一会,再用小火煸到半烂时,加入橘子叶。鼻烂汁浓时,起出所有的料,象鼻用盘盛上,放入屉内蒸上保持温度。  

5. 用箩将汁过入锅内,分成两份,一份加味精尝好味,在火上把汁收酽。另一份也加味精,下入胡萝卜和山药煸烂(保持整形不破不碎)。这时取下象鼻解去纱布,轻轻地把鼻放在盘内(刀口向下),捞出萝卜、山药镶在周围,浇上汁即可。  

### 特点  

色泽红亮,质地糯烂,口味鲜美,营养丰富,为山珍之一。  

注:  

1. 这里用的是干象鼻。  

2. 一个象鼻可分若干份,这里介绍的是用一个作原料,在实际中,可酌量使用。  

## 红烧猩唇  

### 原料 

1. 主料:猩唇2个。  

2. 配料:开膛母鸡2千克,火腿250克,肘子500克,扁豆250克,发好干贝50克,甘蔗250克,鸡爪500克。  

3. 调料:葱、姜、胡椒面、醪糟、味精、糖色、生鸡油、盐、陈年花雕酒。  

### 操作过程 

1. 猩唇先在火上燎焦整个皮面(猩唇皮薄,不能燎的太狠),投入洗米水内泡软,用刀轻轻地刮尽焦面,修去眼圈(因眼圈周围有毛)和里面筋皮及腐肉,保持整形不碎。用葱、姜、料酒、水把猩唇上火烧开,移小火焖煮半烂,捞在凉水内冲泡待用。鸡每只剁成四大块和肘子、鸡爪用水煮透,捞在凉水内冲洗干净。甘蔗洗净拍破。葱切成长段。姜切成大片。扁豆择去两头的尖。  

2. 用大沙锅(或铝锅)放上鸡爪,垫上竹笋,把猩唇(皮向下)放在竹笋上,再铺上一个竹笋,加入鸡、肘、火腿、干贝、甘蔗、生鸡油、葱、姜、水、盐、胡椒面、糟、花雕酒烧开,撒尽泡沫。下入糖色(调呈浅红色),盖上盖,用旺火冲几分钟,移小火燎到唇烂汁浓时,起出所有配料和葱、姜、鸡、油渣,提出笋子,将猩唇翻扣在盘内,上笼蒸上(保持温度即可)。汁内加味精在火上收酽,取出猩唇,浇上汁。同时用猪油将扁豆炸熟(要沸油旺火,以炸熟后仍是绿色为准),滗去油,放盐、料酒、味精翻炒均匀,镶在猩唇周围即可。  

### 特点  

色泽红亮,质地绵软不腻,极富营养,为宴会中之稀有珍品。  

注:  

猩唇为猩猩之面部,一般多为干货。  

## 辣子狗肉  

### 原料 

1. 主料:剔骨带皮狗腿肉2.5千克。  

2. 配料:胡萝卜250克,白萝卜250克,莴笋250克,开膛母鸡2千克,肘子500克,火腿250克。  

3. 调料:葱、姜、盐、料酒、豆瓣酱、酱油、香油、香菜、胡椒面、味精、大曲酒、青蒜、生鸡油。  

### 操作过程 

1. 在火上把狗肉皮面燎焦,放在温水内泡软,刮净焦面,剁成五厘米见方的块,用凉水泡上。两种萝卜和莴笋均削成荸荠形。母鸡每只剁成四大块。葱切成长段。姜切成大片。香菜择用叶。青蒜切成三厘米长的节。



2. 用水分别将狗肉、鸡、肘煮透, 捞在凉水内冲洗干净。萝卜、莴笋用开水氽熟, 捞在凉水内冲凉, 仍用凉水泡上。  

3. 用铝锅垫上竹笋, 盛清水, 下入狗肉、鸡、肘子、火腿、生鸡油、葱、姜、料酒、胡椒面、大曲酒(少许)烧开, 撇去泡沫。锅烧热注入50克香油, 将豆瓣酱炒酥, 注入烧狗肉的汤, 煮一会, '捞出渣, 倒入容器内, 稍沉淀, 将汁再倒入狗肉内, 加入盐、酱油, 尝好味, 盖上盖, 用小火煨到狗肉已烂时, 取出鸡、鸡油渣、肘、火腿、葱、姜, 下入萝卜、莴笋、味精, 再调一下味。待配料已烂汁收醇后, 投入青蒜和匀盛盘, 随两碟香菜上席。  

### 特点  

色泽红亮, 浓、香、鲜、烂, 宜冬季食用。  

注:  

如不用豆瓣酱和酱油, 其他不变, 加冰糖炒呈紫色加入同烧, 即叫"红烧狗肉"。  

## 糊辣兔丁  

### 原料 

1. 主料: 兔后腿肉600克。  

2. 调料: 猪油、葱、姜、蒜、酱油、醋、白糖、水淀粉、干淀粉、鸡蛋、干辣椒、花椒、料酒、味精、汤。  

### 操作过程 

1. 兔肉先浅剖交叉花刀, 再切成一厘米见方的丁。葱剖开切成一厘米五长的节。姜切成小方片。蒜切成片。鸡蛋两个去黄用清兑干淀粉调成稀糊。干辣椒洗净去籽去把, 切成2.5厘米长的节。  

2. 兔肉用盐、酱油、料酒拌匀, 浆上蛋清糊。用酱油、糖、料酒、味精、水淀粉、汤兑成汁。  

3. 锅烧热, 注入油, 油热时下入兔肉滑熟倒在漏勺内。锅内留下100克油, 把花椒炸糊捞出, 下进干辣椒炸呈紫黑色, 下葱、姜、蒜、兔肉翻炒几下, 倒入兑好的汁, 再翻炒几下, 滴入少许醋即可。  

### 特点  

颜色红亮,鲜、嫩、香。  

注:  

1. 兔肉亦可炒成鱼香味。  

2. 兔肉亦可不用油滑,直接用油炒。  

## 糊辣田鸡腿  

### 原料 

1. 主料:田鸡肉500克。  

2. 调料:猪油、花生油、葱、姜、蒜、干辣椒、花椒、酱油、盐、醋、料酒、白糖、味精、鸡蛋、干淀粉、水淀粉、辣椒面、汤。  

### 操作过程 

1. 田鸡后腿剔去骨,每只剁成两节。花生米用开水稍泡褪去皮,用油炸脆。葱剖开切成1.5厘米长的节。姜切成方片。蒜切成片。辣椒去籽切成2.5厘米长的节。鸡蛋两个去黄用清加干淀粉调成稀糊。  

2. 田鸡肉用盐、酱油、料酒拌匀,浆上蛋清糊。用酱油、糖、料酒、醋、味精、水淀粉、汤兑成汁。  

3. 烧沸花生油,下入田鸡,滑熟倒在漏勺内。锅内另注入50克猪油,下入花椒(十多粒)炸糊捞出,加入干辣椒炸呈紫黑色时,下入葱、姜、蒜、辣椒面、田鸡肉翻炒均匀,倒入兑好的汁,翻匀即可。  

### 特点  

色泽红亮,鲜、嫩、香、辣,酒饭均宜。  

注:  

此菜口味不能太甜太酸。



## 清蒸飞龙  

### 原料 

1. 主料:飞龙四只。  

2. 配料:网油250克,火腿25克(净),金勾10克,冬笋25克,绵纸一张。  

3. 调料:葱、姜、料酒、味精、胡椒面、盐、鸡汤。  

### 操作过程 

1. 将飞龙拔净毛,撕去皮,掏去五脏,剁去头及爪尖,用凉水洗净。取干净纱布一块把飞龙包起来放在凉水内,两手在飞龙脯部及大腿根部轻轻揉搓,直至血水揉尽为止。  

2. 烧开水,下入飞龙煮透捞出,用凉水漂净血沫。每个飞龙均平剖两半,皮面朝上放入盘子内。  

3. 网油洗净,铺开晾上。海米洗净泥沙。葱切段。火腿、冬笋、姜均切片。  

4. 盘子内放葱、姜、海米、火腿、盐、料酒、胡椒面、冬笋,网油盖在飞龙上面,灌入鸡汤,尝好味,用绵纸浸湿封严,沸水旺火蒸二小时左右。  

5. 走菜时,取掉绵纸,用筷子挑出网油,即可上席。  

### 特点  

汤鲜肉烂,对身体有滋补功能。  

## 漳茶斑鸠  

### 原料 

1. 主料:斑鸠6只。  

2. 配料:香片茶(花茶)25克,稻草1束,圆生菜叶10片。  

3. 调料:葱、姜、盐、料酒、花椒、花生油。  

### 操作过程 

1. 斑鸠用盐抹匀,在腔内撒上一些盐和花椒,盛在瓷容器内,放上葱(拍破)、姜(拍破),洒上料酒腌二十四小时(中间倒翻一次)。取出后用布擦去水分,抖出腔内花椒。稻草盘成圆形。生菜用千分之三氯亚明水消毒,再用水洗去药味。  

2. 锅内放上稻草、茶叶,再放上一个铁算子(与茶距离约五厘米),把斑鸠放在算子上,盖上尖顶的盖,上火烧红锅底,使稻草和茶叶冒烟,将斑鸠熏上色取出。  

3. 用容器盛上斑鸠,放上葱、姜(拍破)、料酒、沸水旺火上笼蒸烂,取出控去汁。  

4. 烧沸花生油,投入斑鸠,用手勺轻轻推动翻滚,使全身受热均匀,待表面酥脆时捞出,把每只肢解成四块,整齐地码在盘内,围以生菜叶即可。  

### 特点  

酥、脆、香、鲜,用于宴会。  

注:  

1. 熏时注意火力。若火力过大,则稻草和茶叶燃烧无烟。  

2. 炸斑鸠时要趁热炸。  

## 芹黄炒狗肉片  

### 原料 

1. 主料:狗后腿瘦肉500克。  

2. 配料:芹菜心250克,泡嫩姜50克,泡辣椒50克。  

3. 调料:葱、姜、蒜、料酒、酱油、醋、白糖、鸡蛋、干淀粉、水淀粉、汤、胡椒面、味精、花生油。  

### 操作过程 

1. 狗肉片成三厘米宽、四厘米长的薄片,用凉水泡净血液。芹菜心抽去筋,大的剖开切成三厘米长的节。泡姜片成薄片。泡辣椒去籽斜切成节。葱切成马耳形。姜切成方片。蒜切成片。鸡蛋两个去黄用清兑干淀粉调成稀糊。  

2. 将狗肉片轻轻地挤去水分,用盐、酱油、料酒拌匀,浆上蛋糊。用葱、姜、蒜、酱油、醋(少许)、糖(少许)、料酒、水淀粉、汤、胡椒面、味精兑成汁。



3. 锅烧热注入油, 油沸时下入狗肉片, 用手勺推动煸炒, 待肉片散开变色时, 投入芹菜、泡姜、泡辣椒翻炒几下, 将汁搅匀倒入, 待汁已开起泡时, 再翻匀即可。  

### 特点  

鲜、香、脆、嫩, 酒饭均宜。  

注:  

亦可把狗肉炒成各种口味。  

## 溜田鸡腿  

### 原料 

1. 主料: 田鸡后腿 60 只。  

2. 配料: 红柿子椒 250 克。  

3. 调料: 葱、姜、蒜、盐、料酒、胡椒面、味精、鸡蛋、干淀粉、水淀粉、猪油、醋、白糖、香油、醪糟、汤。  

### 操作过程 

1. 田鸡腿整个剔去骨。柿子椒切开挖去颗籽, 改成三厘米长、二厘米宽的块, 片去梗。葱剖开切成 1.5 厘米长的节。姜切成方片。蒜切成片。鸡蛋两个去黄用清兑干淀粉调成稠糊。  

2. 用葱、姜、蒜、盐、胡椒面、味精、水淀粉、醋(少许)、糖(少许)、香油、醪糟、汤兑成汁。田鸡肉用盐、料酒拌匀, 浆上蛋清糊。  

3. 锅烧热注入 150 克猪油, 油沸时下入田鸡, 用手勺推动, 炒到散开快熟时, 加进红椒翻炒几下, 将兑好的汁搅匀倒入, 待汁已开起泡时, 再翻炒两下即可。  

### 特点  

色泽鲜艳, 质地脆嫩。  

注:  

田鸡浆好后, 易出水分, 故宜浆好即炒。



## 炒鸡松  

### 原料 

1. 主料: 斑鸠 8 只。  

2. 配料: 芹菜心 250 克, 荸荠 10 个。  

3. 调料: 葱、姜、盐、料酒、胡椒面、味精、鸡蛋、干淀粉、汤、糖、酱油、醋、花生油、水淀粉。  

### 操作过程 

1. 斑鸠撕去皮, 剔下脯肉(其余另作他用), 再剔去筋, 切成绿豆大小的丁。芹菜抽去筋, 荸荠削去皮, 均切成绿豆大小的丁。葱切成小葱花。姜切成小姜末。鸡蛋一个去黄用清兑干淀粉调成稀糊。  

2. 斑鸠肉用盐、料酒拌匀, 浆上蛋糊。用葱、姜、盐、酱油、料酒、胡椒面、味精、水淀粉、汤、糖(少许)、醋(少许)兑成汁。  

3. 锅烧热注入 100 克油, 油沸时下入斑鸠肉, 炒到变色时, 加进芹菜、荸荠翻炒几下, 将汁搅匀倒入, 待汁开起泡时再翻匀即可。  

### 特点  

鲜、嫩、香、脆, 宜于宴会、便饭。  

注:  

1. 鸽子亦可按此法制作。  

2. 芹菜亦可换成冬笋。



# 豆腐类   

## 锅贴豆腐  

### 原料 

1. 主料: 南豆腐2块。  

2. 配料: 母鸡柳肉100克, 熟瘦火腿25克, 猪肥膘500克, 生菜叶数片, 萝卜花1个。  

3. 调料: 花生油、香油、盐、胡椒面、干淀粉、味精、鸡蛋、椒盐。  

### 操作过程 

1. 将豆腐片去表皮, 用箩过成泥。鸡肉用刀背砸成极细的泥, 用斜刀刮去筋, 再用刀剁几遍。火腿切成细末。肥膘煮熟 (不要烂, 断生即可)。生菜叶消毒洗净。鸡蛋两个去黄留清。  

2. 鸡泥用少许凉水解散, 加入豆腐泥、盐、胡椒面、味精、蛋清搅拌混为一体。  

3. 肥膘片成直径四厘米、厚三毫米的圆片 (共二十四片), 用刀尖在上面扎一些小眼 (以免煎时卷起), 用布掇去油脂, 撒上干淀粉, 将豆腐泥挤成丸子放在肥膘上, 用小刀抹成下面大、上面小的圆锥形, 在顶上撒火腿末。  

4. 锅烧热, 先用油淌一下倒去油, 将贴好的豆腐肥膘向下放入锅内, 注入油 (以能淹没一半为度), 用中等火力半煎半炸, 并用勺往顶部擦油, 待肥膘黄脆豆腐熟透时, 滗去油, 淋入少许香油, 铲出盛入盘的一端 (占三分之二的面积)。在另一端摆上生菜叶, 萝卜花放在生菜叶上, 随同两小碟椒盐上席即可。



### 特点  

形状美观,质地脆、嫩、鲜、香,适用于便饭、宴会。  

注:  

肥膘亦可切成长方形,亦可切成大块,煎后改刀。  

## 麻婆豆腐  

### 原料 

1. 主料:南豆腐4块。  

2. 配料:瘦牛肉150克。  

3. 调料:花生油、豆瓣酱、辣椒面、四川豆豉、酱油、料酒、味精、汤、水淀粉、花椒面、青蒜、盐。  

### 操作过程 

1. 豆腐切成一厘米五见方的丁,用开水加盐泡上。牛肉剁成细末。青蒜剖开切成二厘米长的节。豆豉剁成碎末。  

2. 锅烧热注入150克油,油热时下牛肉末煸炒,炒干水分后,加豆瓣酱、豆豉炒酥,再加辣椒面炒几下,放入酱油、料酒、汤、豆腐(控去水分),用小火煸透入味,加味精和水淀粉勾芡,投入青蒜盛入盘中,撒上花椒面即可。  

### 特点  

麻、辣、烫、咸、鲜、香、酥,为家常便饭菜之一。  

注:  

此菜的汁要多一些,芡要重一些。  

## 家常豆腐  

### 原料 

1. 主料:北豆腐4块。  

2. 配料:猪肥瘦肉200克。  

3. 调料:猪油、豆瓣酱、酱油、料酒、味精、水淀粉、汤、青蒜。  

### 操作过程 



1. 豆腐改成三厘米五宽、六厘米长、三毫米厚的片。猪肉去皮切成五厘米长、三厘米宽、二毫米厚的片。青蒜剖开切成三厘米长的节。  

2. 锅烧热注入油淌一下,使锅底都淌上油,待油热时,把豆腐平放在锅内将两面煎呈黄色倒入漏勺。锅内再注入二两油,下肉片煸炒,待炒散时,加豆瓣酱炒,油变红色时,加酱油、料酒、汤、豆腐,用中等火力煸入味时,加味精,勾水淀粉芡,放入青蒜盛入盘中即可。  

### 特点  

鲜、嫩、香、辣,为便饭菜之一。  

注:  

此菜亦可加豆豉。  

## 烩荷包豆腐  

### 原料 

1. 主料:南豆腐4块。  

2. 配料:菠菜心150克,熟瘦火腿25克,鸡汤250克,普通汤500克。  

3. 调料:猪油、鸡油、盐、味精、料酒、胡椒面、湿淀粉、水淀粉、鸡蛋。  

### 操作过程 

1. 豆腐片去表面粗皮,用箩过成泥。菠菜心用开水烫熟,再用凉水冲凉。火腿剁成细末。鸡蛋五个去黄留清。  

2. 豆腐泥加盐、胡椒面、味精、料酒、蛋清、湿淀粉(一两五钱)搅匀。  

3. 在小瓷勺内抹上猪油,将豆腐挤成丸子放入勺内。用小刀抹平,撒上火腿末,沸水中等火力上笼蒸五分钟取出,用烧开的普通汤泡上。  

4. 烧开鸡汤,下入盐、胡椒面、味精、料酒、菠菜、豆腐(原泡的汤不要),用中等火力烧透。夹出菠菜心垫在盘内。锅内用水淀粉勾芡,淋入25克鸡油,盖在菠菜上即可。  

### 特点  

色泽雪白,鲜、嫩、软、滑,便饭、宴会均可。  

注:  

1. 蒸时注意火候,如过火则起蜂窝眼。  

2. 配料亦可用口蘑、鲜蘑、冬菇等。  

3. 亦可用于清汤、奶汤吃法。  

4. 亦可在豆腐泥内加鸡泥。其方法是将鸡脯肉去筋砸成泥,用凉汤涮成糊兑入。  

## 口蘑老豆腐  

### 原料 

1. 主料:豆腐5块。  

2. 配料:干口蘑25克,鸡汤500克。  

3. 调料:葱、姜、盐、料酒、糖色、味精、水淀粉、猪油、鸡油。  

### 操作过程 

1. 豆腐用沸水旺火蒸成老豆腐(蒸好后和北方的冻豆腐相似),放入凉水内轻轻地反复挤压,去其豆味,用水洗净,改成四厘米长、二厘米五宽、一厘米厚的块,用凉水泡上。口蘑水发后片成片,仍用原水泡上。葱、姜拍破。  

2. 锅烧热注入50克猪油,下葱、姜煸锅,加鸡汤煮一会,捞出葱、姜,下入糖色(调呈浅红色)、豆腐、口蘑(连同原水)、盐、料酒,烧开撇去沫子,用小火煸入味,加味精,用水淀粉勾芡,浇入25克鸡油即可。  

### 特点  

绵软有韧性,鲜美异常。  

注:  

北方的冻豆腐亦可按此法制作。



## 蟹黄嫩豆腐  

### 原料 

1. 主料: 石膏豆腐 750 克。  

2. 配料: 蟹肉 150 克, 鸡蛋 4 个, 鸡汤 500 克, 普通汤 500 克。  

3. 调料: 盐、料酒、味精、胡椒面、猪油、鸡油、水淀粉、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 豆腐用箩过成泥。鸡蛋去黄留清。葱、姜拍破。  

2. 豆腐泥加入盐、胡椒面、味精、蛋清调匀, 用小瓷勺抹上油, 摆在笼内, 将豆腐泥挤成丸子, 放在小勺内抹平, 沸水旺火蒸三分钟, 减小火力再蒸三分钟取出, 放在烧开的普通汤内 (加少许盐) 泡上。  

3. 锅烧热注入 50 克猪油, 油沸时下葱、姜煸炒, 放入蟹肉炒干水分, 注入鸡汤, 加进豆腐 (泡的汤不用)、盐、料酒、胡椒面烧开, 用小火煨片刻, 抹去葱、姜, 加味精, 用少许水淀粉勾芡, 淋五钱鸡油即可。  

### 特点  

鲜、美、嫩、滑, 宴会、便饭均可。  

注:  

北京的南豆腐亦可制作。  

## 烧酿豆腐  

### 原料 

1. 主料: 豆腐 750 克。  

2. 配料: 瘦猪肉 (前夹) 200 克, 海米 15 克, 荸荠 5 个, 水发玉兰片 150 克, 水发冬菇 50 克, 鸡汤 500 克。  

3. 调料: 盐、味精、料酒、胡椒面、酱油、猪油、鸡蛋、花生油、葱、姜、干淀粉。



### 操作过程 

1. 豆腐改成宽、厚二厘米,长五厘米的条。猪肉剁成末。海米洗净用少量的水泡软,剁成碎末(泡的水留下)。荸荠削去皮,拍破剁成末。葱、姜切成细末。玉兰片横片成坡刀片,和冬菇一起用水氽一遍,捞在凉水内过凉。用半个鸡蛋兑干淀粉调成稀糊。  

2. 烧沸花生油,把豆腐散开投入炸呈黄色(切忌沾连一起),捞出由一端切下一薄片,但不要切断,挖出心另作他用。猪肉泥用水成稠糊状,加料酒、盐、葱、姜、胡椒面、味精,用力搅拌上劲,再加入海米(连同泡的水)、荸荠、半个鸡蛋、少许湿淀粉和匀成馅,在每一个豆腐壳内塞进肉馅,抹上蛋糊沾上盖。  

3. 锅烧热注入50克猪油,油沸时下入冬菇、玉兰片煸一下,下入汤、豆腐,加盐、酱油、料酒烧开,撇净泡沫,用小火煸到豆腐已软时,加味精,用水淀粉勾芡,浇入小许热猪油盛盘即可。  

### 特点  

软、嫩、鲜、脆。  

注:  

此菜的汤汁不宜过多。  

## 豆腐脑  

### 原料 

1. 主料:黄豆500克。  

2. 配料:黄豆100克,花生米100克,腌大头菜100克,石膏37.5克。  

3. 调料:葱、蒜、酱油、醋、辣椒油、花椒面、花生油、水淀粉、糖色。  

### 操作过程 

1. 主料的黄豆洗净,用水泡胀,滗去水,换2750克清水磨成浆,用布滤去渣成豆浆。配料的黄豆稍泡用油炸酥。花生米稍泡用油炸脆。大头菜洗净削去皮,切成小米大小的丁。葱切成细葱花,蒜捣成泥,滴入几滴香油,再加少许凉开水调匀(保持白色)。石膏用火烧透,研成细粉用100克水泡上。  

2. 把石膏水注入容器内,烧开豆浆,将石膏水搅匀,把烧开的豆浆冲入石膏水内,盖上盖不动,约十分钟后即凝结成豆腐脑。  

3. 烧开水,加入糖色调呈红色,勾入水淀粉成稀芡,用坦勺将豆腐脑舀成薄块下入芡内,用小火煮透,使锅保持微开。  

4. 食用时,用一小碗浇上酱油、醋、舀入豆腐脑(连同芡汁),再放葱花、蒜泥、花椒面、辣椒油、黄豆、花生米、大头菜即可。  

### 特点  

麻、辣、烫、香、脆、嫩,宜于便饭。  

注:  

1. 此菜为四川农村集镇一般吃法。  

2. 食时亦可加鸡丝(熟后切)、口蘑(片成片勾入芡内)。  

## 太师豆腐  

### 原料 

1. 主料:豆腐750克。  

2. 配料:带骨正五花肉(即带脊骨)2千克,水发口蘑50克,海米25克,芥蓝菜250克,鸡汤1千克。  

3. 调料:盐、料酒、糖色、味精、胡椒面、水淀粉、花生油、猪油、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 选正方形带骨五花肉,先在火上烧焦肉皮,投入温水内泡软,刮去焦面洗净,擦干水分,将脊骨下面剁平(放在案上成平面无斜度)。口蘑片成片。海米洗净用少量开水泡上。芥蓝菜择成节洗净。葱、姜拍破。  

2. 锅烧热注入少量花生油,把肉(皮向下)烙炸呈黄色(整个肉皮一色)。用大沙锅放入几根筷子,再垫上竹算子,放入肉(皮向下)、口蘑(连同泡的水)、海米(连同泡的水)、汤、葱、姜、盐、料酒、糖色(调成浅红色)、胡椒面烧开,撇净沫子,用旺火冲一会,移小火盖上盖,到七成烂时取出肉,由一端将肉皮揭下,揭到另一端时,留下一厘米二不揭,用小刀从离边一厘米二处插入肉内(深度以不刺漏下面为准)划一四方形,挖出肉,成为四面有一厘米二厚的边沿,底部不漏的空方肉。豆腐改成二厘米宽、四厘米长、六毫米厚的片。  

3. 烧沸花生油,将豆腐散开投入,把表面炸呈浅黄色(不要炸的太老),捞在煸肉的汤内,用小火煸到汁浓豆腐入味时,捞出豆腐和口蘑。整齐地码在方肉的空间,放在一个带沿的盘内,灌入汁(汁内加味精,如汁不浓时可先勾水淀粉),将肉皮覆盖成原来形状,上笼蒸透。  

4. 走菜时取出方肉豆腐。同时烧热锅注入一两猪油,沸时下芥蓝菜、盐、料酒、味精,将芥蓝菜炒熟,镶在盘的周围即可。  

### 特点  

色泽红亮,汁浓味鲜,质地软烂。  

## 珠柱千张丝  

### 原料 

1. 主料:千张(又名豆腐皮)200克。  

2. 配料:珠柱(又名干贝)25克,鸡汤500克。  

3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、猪油、鸡油、碱面、水淀粉、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 千张切成五厘米长、二毫米宽的丝。开水兑碱面溶化(用手蘸一下粘手为准),将千张丝放入泡一、二小时,滗去碱水,冲入开水,如此连换几次开水,直到千张发软、无碱味时,再用开水泡上。珠柱加工好待用。葱、姜拍破。  

2. 锅烧热注入50克猪油,下入葱、姜煸一下,注入鸡汤煮片刻,捞去葱、姜,加入珠柱(连同泡的水)、千张丝(控去水)、盐、料酒、胡椒面、味精,尝好味,用水淀粉勾成稀芡,淋入25克鸡油即可。  

### 特点 



软、嫩、鲜、滑。  

注:  

1. 配料的垅柱若换成肉末即叫"绍子千张"。  

2. 千张用碱较难掌握,碱重则千张碎,碱轻则不滑嫩。在焖泡中及时检查,若碱重可赶快换水。  

3. 若把千张丝用碱提好后,将鸡汤换成清汤,加垅柱、芹菜心50克(抽筋切成细丝)垫入碗内,放入醋、胡椒面,千张丝放入碗内,即叫"酸辣千张丝"。  

## 豆花  

### 原料 

1. 主料:黄豆1千克。  

2. 配料:盐卤。  

3. 调料:香葱、蒜、酱油、豆瓣酱、咸豆豉、花椒面、辣椒油、芝麻酱、香菜、瘦牛肉、花生米、芝麻、香油、花生油、腌大头菜。  

### 操作过程 

1. 黄豆挑洗干净,用凉水泡胀,磨成浆,用布滤去渣。盐卤事先兑凉水(水占三分之二)。葱切成小葱花。蒜捣成泥,用少量凉开水和少许香油调成蒜汁。豆瓣酱用香油炒酥。豆豉研成泥用香油炒酥。香菜择洗干净切成碎节。牛肉剁成末用香油炒酥。花生米用开水稍泡去皮,用油炸脆,剁成细末。芝麻炒熟研成粉末。大头菜剁成细末。  

2. 把豆浆烧开离火,几分钟后,用勺留少量的盐卤下入豆浆内,下时勺背向下,在浆内轻轻地晃动几下,稍停再照样下盐卤,直到浆变清不浑、凝结成花形时,即成豆花。这时用筒箕(背向下)轻轻往下压,并在周围用碗翻扣在锅边往中间挤压,待已成整块时,用刀划成方形块,将锅上火慢慢地烧开烧透。  

3. 将所有调料(香油、花生油除外)分别用小碗盛上,豆花用一大碗盛上(连水),随同调料上席。食时根据喜好用一碟放上调料和匀,豆花蘸调料吃。  

### 特点  

软、绵、鲜、香。  

注:  

1. 豆花在北京称为老豆腐。  

2. 将泡好的口蘑片成片,加清汤和泡口蘑的原水,尝好味。将豆花留在汤内(不用豆花原水),煮透随调料上席,即叫"口蘑豆花"。  

3. 如无盐卤,将石膏烧透研成粉末,用水调和亦可。  

# 蔬菜类 

## 干烧冬笋  

### 原料 

1. 主料:冬笋750克。  

2. 配料:肥瘦猪肉100克,冬菜50克。  

3. 调料:花生油、香油、酱油、盐、味精、白糖、料酒、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 冬笋切成1.2厘米厚的大片,用刀拍松,用手顺成一厘米宽的条。猪肉、冬菜(洗净)分别剁成细末。葱姜切成细末。  

2. 烧热花生油,把冬笋炸成浅黄色,倒入漏勺内。锅内注入50克花生油,下入肉末炒散,放入葱、姜、料酒、盐,炒到水分已干亮油时,下入冬笋、酱油、白糖、味精,翻炒几下,再加入冬菜,炒匀即成。  

### 特点  

色泽金黄,鲜、香、脆、嫩,便饭、宴会无不适宜。  

注:  

1. 冬天此菜可用生冬笋,春天则宜煮熟后再改刀。  

2. 配料中的冬菜亦可换成芽菜(四川产)。  

3. 此菜亦可加醪糟。  

4. 此菜应略带甜味。  

5. 按此法亦可制春笋、茭白、扁豆等。



## 干贝葵菜  

### 原料 

1. 主料: 葵菜(又名冬苋菜)750克。  

2. 配料: 水发干贝100克, 奶汤500克。  

3. 调料: 猪油、鸡油、盐、料酒、味精、胡椒面、水淀粉。  

### 操作过程 

1. 葵菜去掉老枝叶, 只取嫩梗尖土约十二厘米长的一段(带叶)。撕去梗上的皮, 洗净泥沙, 用开水烫熟, 捞在凉水内冲凉, 再理顺整好。  

2. 锅烧热, 注入100克猪油, 油热时下入葵菜, 稍煸, 即注入汤, 加干贝、盐、料酒、味精、胡椒面烧烂入味, 取出葵菜, 整齐地放在盘中。汁内勾入水淀粉, 淋五钱鸡油, 浇在菜上即可。  

### 特点  

色泽美观, 质地嫩、滑、软、鲜, 为宴会菜之一。  

注:  

此菜不能烧得太烂。  

## 烩鸡蒙葵菜  

### 原料 

1. 主料: 葵菜心250克。  

2. 配料: 母鸡脯肉150克, 猪肥膘100克, 鸡蛋3个, 凉鸡汤500克。  

3. 调料: 盐、料酒、味精、胡椒面、湿淀粉、水淀粉、猪油、葱、姜、鸡油。  

### 操作过程 

1. 葵菜择用嫩苞洗净。鸡脯肉和肥膘去筋, 分别砸成细泥。鸡蛋去黄留清。葱、姜拍破, 用100克鸡汤泡上。  

2. 鸡泥用泡葱、姜的汤滓散成稀糊状, 加盐、味精、料酒, 向着一个方向搅拌, 搅到上劲发亮时, 加入蛋清、肥膘泥、湿淀粉(少许),再继续搅拌成糊状。  

3. 水烧开,下入葵菜略烫(动作要快),随即捞在凉水内冲凉,挤去水分,散开凉上。  

4. 水烧开,将葵菜逐个地裹上一层鸡泥,投入开水内余熟(水不要太开),捞入凉水内泡上。  

5. 锅烧热注入25克猪油,下入葱、姜煸锅,注入汤煮片刻,捞出葱、姜,放入葵菜、盐、料酒、胡椒面、味精烧开,撇净沫子,尝好味,勾水淀粉成稀芡,淋入25克鸡油即可。  

### 特点  

色泽漂亮,软、滑、鲜、嫩,宴会、便饭均可。  

注:  

1. 此菜亦可用清汤、奶汤,另加一些配料。  

2. 菠菜、小白菜、豆苗、口蘑、鲜蘑、竹笋等亦可按此制作。  

## 酿嫩冬瓜  

### 原料 

1. 主料:嫩冬瓜2个(1250克左右)。  

2. 配料:水发冬菇50克,冬笋50克,熟火腿50克,水发海米50克,白煮熟鸡、鸡汤各250克。  

3. 调味:盐、料酒、胡椒面、味精、水淀粉、鸡油、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 冬瓜刮净粗皮(保持绿色),由顶端用小刀开一个上宽(5厘米)下窄的方口,取下开口处一块作盖,用小勺挖出颗籽。用开水将冬瓜煮熟,捞入凉水内冲凉,控去水分。把配料(鸡汤、海米除外),切成黄豆大小的丁。葱切成段。姜切成片。  

2. 将所有的配料(鸡汤除外)用盐、料酒、胡椒面、味精拌匀,装入冬瓜内,盖上盖,放在碗内,加入葱、姜,沸水旺火上笼蒸烂。  

3. 锅内注入鸡汤,加盐、料酒、胡椒面、味精,尝好味,勾水淀粉成二流芡,淋入少许鸡油。同时取出冬瓜,沥去汁,拣去葱、姜,滑入另一盘内浇上匀好的汁即可。  

### 特点  

颜色美观,口味鲜香。  

注:  

1. 亦可用瘦猪肉砸成泥作馅。  

2. 蒸熟后亦可灌清汤作汤菜用。  

## 云腿冬瓜夹  

### 原料 

1. 主料:大冬瓜2千克,选用肉厚的冬瓜方可。  

2. 配料:熟云南火腿(中腰肥瘦相连部位)300克,清汤1千克。  

3. 调料:盐、味精、清汤、胡椒面、料酒。  

### 操作过程 

1. 冬瓜刮去粗皮(保持绿色),剖开挖去瓤,先切成七厘米宽的长条,片去里面软瓤,由皮面下刀横切成五毫米厚的两刀断的连夹片(共二十四片)。  

2. 火腿片去皮和瘦肉表面变色的部位,横切成六厘米长、二毫米厚的片(共24片)。  

3. 取出一片冬瓜(连刀片)夹一片火腿(瘦的部分向上),整齐地码入碗内,如此逐个地做完,加入盐、胡椒面上笼蒸烂。  

4. 烧开清汤,加入盐、味精、胡椒面、料酒,尝好味,取出冬瓜夹翻扣在盘子内,注入清汤即可。  

### 特点  

清淡鲜香,为宴会汤菜之一。  

## 鱼丝菠菜  

### 原料 

1. 主料:菠菜心250克。



2. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、干淀粉、鸡蛋、鸡油、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 菠菜心从根部削齐洗净,用开水烫熟,捞在凉水内冲凉,用凉水泡上。鱼肉切成2毫米粗,5厘米长的丝。葱、姜拍破。鸡蛋一个去黄留清兑干淀粉调成稀糊。  

2. 鱼丝加盐、味精拌匀,浆上蛋糊,下入开水,内滑熟,捞出用原水泡上。  

3. 锅烧热注入25克猪油,下入葱、姜煸锅,加奶汤煮片刻,捞去葱、姜,放入菠菜、盐、料酒、胡椒面、味精、鱼丝(原汤不要)烧开,撇去沫,尝好味即可。  

### 特点  

色泽美观,质地软嫩,口味鲜美。  

注:  

菠菜最好要未窜苔的。  

## 干炒扁豆  

### 原料 

1. 主料:嫩扁豆500克。  

2. 配料:猪肥瘦肉100克,川冬菜50克。  

3. 调料:盐、料酒、味精、白糖、花生油、香油、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 选用鲜嫩扁豆,择去两头洗净。猪肉剁成末。冬菜洗净泥沙,撕去头部的皮,剁成碎末。葱、姜切成碎末。  

2. 烧沸花生油,下入扁豆炸熟(保持绿色),倒入漏勺内。锅内注入100克香油,下入肉末和葱、姜,炒散(不能成团),炒干水分,再下入冬菜、扁豆、盐、糖、料酒、味精,翻炸均匀即可。  

### 特点  

1. 嫩、脆、鲜、香,宴会、便饭无不适宜。  

2. 此菜口味为咸鲜中略带甜味。



#  甜菜类   

## 冰糖鲜莲  

### 原料 

1. 主料:鲜莲子150粒。  

2. 配料:鲜嫩荷叶1张。  

3. 调料:冰糖5两。  

### 操作过程 

1. 选用饱满而鲜嫩的莲子,切去两头,剥去外壳,撕去内衣,捅出莲心。荷叶洗净。  

2. 冰糖用2千克水烧开溶化,倒入容器内。将锅洗净,把糖水轻轻地倒入锅内,烧开盛入盘子内。在烧开糖水的同时,用荷叶包上莲子,上笼蒸十分钟,取出莲子放入糖水内即可。  

### 特点  

甜嫩清香,为宴会甜菜之一。  

注:  

如冷吃时,可将糖水化好晾凉。莲子蒸熟一同放入冰箱冷冻,走菜时取出盛入碗内,注入糖水即可。  

## 米凉糕  

### 原料 

1. 主料:机米500克。  

2. 配料:鲜石灰50克。  

3. 调料:块红糖。



### 操作过程 

1. 机米挑洗干净, 用凉水泡上, 夏、秋每天换水两次, 冬、春每天换水一次, 泡到能用手捻成末时, 滗去水, 另加入 700 克水磨成细浆, 用箩过一遍。石灰用 200 克水泡上搅浑, 使之沉淀成清石灰水。红糖加入少许凉开水研成汁, 放入冰箱内冻凉。  

2. 用一铝锅 (最好是不锈钢锅) 烧开 2 千克清水。把米浆搅匀, 冲入开水内, 冲时要少下入, 随下随用竹铲不停地铲搅, 直搅到熟时, 滴入石灰水, 随滴随搅, 搅和均匀, 取出一块投入凉水内, 用手摸不粘手即可。若粘手再下入石灰水。搅好后倒入带沿的方形盘内按平, 用凉开水泡上, 放入冰箱冻凉透。  

3. 食用时取出改成象眼块盛碗, 浇上糖汁即可。  

### 特点  

软、嫩、甜、凉, 为夏季食品。  

注:  

1. 此菜原为农村食品之一。  

2. 此菜原为加黄槐花着色。  

## 红苕枣糕  

### 原料 

1. 主料: 红心红薯 1 千克。  

2. 配料: 网油 1 张, 生猪板油 100 克, 小枣 150 克, 蜜樱桃 24 个, 鸡蛋 5 个。  

3. 调料: 猪油 50 克, 白糖 200 克。  

### 操作过程 

1. 红薯用水洗净, 削去两头和有伤烂的部位, 沸水旺火上笼蒸烂, 撕去皮, 用箩过成泥。将网油洗净, 控去水分。猪板油煮透切成黄豆大小的丁。小枣洗净加少许水上笼蒸烂, 撕去皮, 控去核, 用箩过成泥。鸡蛋去黄留清。  

2. 蛋清用筷子打成泡沫 (以能插上筷子不倒为准), 加入 50 克猪油和匀, 再加入红薯泥、枣泥、板油丁、白糖 125 克和匀。



3. 用一大碗铺上网油,把樱桃整齐地码上,再将拌好的红薯泥放上,把露在碗口外的网油盖在上面,再用绵纸封严口,沸水旺火上笼蒸一小时取出,揭去纸,掀开网油,翻扣盘中,揭去网油,撒上余下的白糖即成。  

### 特点  

香、甜、烂。  

注:  

红薯在过箩时,遇有变色和发硬的地方,要去掉不用,否则发苦。  

## 蒸蛋枣糕  

### 原料 

1. 主料:蜜枣200克,鸡蛋4个,烤蛋糕150克。  

2. 配料:瓜条200克,橘饼50克,熟芝麻50克,荸荠10个,网油1张,生猪板油100克,开水200克。  

3. 调料:白糖350克。  

### 操作过程 

1. 蜜枣上笼蒸软,撕去皮,挖出核。鸡蛋去壳打散。蛋糕用开水泡胀。芝麻擀碎。网油改成两张,洗净控去水分。  

2. 蜜枣、瓜条、橘饼、荸荠、猪油均切成五毫米大的方丁。  

3. 用一大碗垫上一张网油,把所有的主料、配料、调料(网油除外)混合拌匀,装入碗内抹平,将另一张网油盖上,上笼蒸二十分钟,取出揭去上边的网油,翻扣在盘内,再揭去网油即可。  

### 特点  

软、嫩、香、甜,为宴会甜菜之一。  

注:  

此菜的枣和蛋糕,也可用小枣和甘薯制作。  

## 醪糟汤元  

### 原料 

1. 主料:糯米500克。



2. 配料: 糯米粉, 汤元馅 (均见 "珍珠馍馍")。  

3. 调料: 白糖、酒曲 1 个半 (小个)。  

### 操作过程 

1. 糯米挑洗干净, 开水 (要宽) 下锅煮三成熟时捞出, 放在屉内 (事先垫上湿布), 沸水旺火上笼蒸熟, 同时将酒曲研成粉, 并备好一个陶瓷 (或搪瓷) 坛和棉褥子, 糯米饭熟后连屉端下放置一边, 不烫手时倒入瓷盆内, 撒上酒曲 (留下少许), 用手蘸凉水拌匀, 随拌随洒上一些凉水, 装入坛内扒平, 在当中扒一窝, 撒上留下的酒曲, 再洒上一些凉水, 盖上盖, 用棉褥包严, 搁置温度达摄氏二十三度以上之处, 二十四小时后掀开看一下, 若窝内有酒浆、酒味, 饭粒已烂时, 即成糟, 可移置温度低处保存 (或存放在冰箱内)。若掀开看时窝内无酒浆和酒味, 可迅速包严再放温度高处。  

2. 用糯米粉包馅成龙眼大小的汤元五十个, 用两个锅烧开水 (一锅只用 1 千克水, 另一锅用 1.5—2 千克水), 水多的一个锅内下入汤元推转, 开后用小火煮熟。同时水少的锅内下入白糖溶化, 加进 500 克醪糟烧开, 分盛十个小碗内, 再把汤元捞入小碗内即可。  

### 特点  

香、甜、软、糯, 具有酒香味。  

注:  

1. 醪糟又名江米酒、酒娘, 汤元又名汤团、元宵。  

2. 醪糟可单独煮来吃, 也可加入荷包蛋吃, 或兑凉糖水喝。  

## 蜜汁薯圆  

### 原料 

1. 主料: 红心甘薯 1.5 千克。  

2. 配料: 糖玫瑰 25 克。  

3. 调料: 冰糖、蜂蜜、猪油、生鸡油。  

### 操作过程 



1. 甘薯削成直径三厘米五的算珠形,共四十个。冰糖300克砸成碎末。  

2. 烧沸猪油,把甘薯稍炸(不能炸上色)捞出,放入碗内,撒上200克冰糖,盖上50克生鸡油,用一大张绵纸浸湿封严碗口,上笼蒸烂。  

3. 锅洗净注入100克清水,下入100克冰糖熬化,同时取出甘薯,揭去纸,拣去鸡油渣,翻扣在盘中。将原汁滗在锅内,放入50克蜂蜜、玫瑰,用中等火力将汁收浓,把汁浇在薯上即可。  

### 特点  

色泽红润透亮,汁浓薯烂香甜,用于宴会甜菜、点心均可。  

注:  

荸荠去皮后,亦可按此法制作。  

## 炒核桃泥  

### 原料 

1. 主料:细玉米面250克,鸡蛋5个。  

2. 配料:核桃仁100克,罐头枇杷12个。  

3. 调料:白糖250克,猪油。  

### 操作过程 

1. 鸡蛋去清(另作他用)留黄。核桃仁用开水稍泡,撕去皮,剁成大米粒一样大小。玉米面用蛋黄、清水调湿和匀,以不往外渗水为准。  

2. 锅烧热注入油(约200克),油沸时,下入玉米面,用手勺不停地推动翻炒,直炒到水分干、玉米面已酥时,加入桃仁、白糖再炒,糖溶化后急速起锅盛入盘中,周围镶以枇杷即可。  

### 特点  

香、甜、酥、散,为宴会甜菜和点心之一。  

注:  

1. 如在盛盘后,再用蛋泡覆盖在上面即叫"炒雪桃泥"。  

2. 玉米面的细度比一般玉米面略细即可。



## 酥青豆泥  

### 原料 

1. 主料:鲜豌豆粒1千克。  

2. 配料:糖玫瑰50克。  

3. 调料:白糖300克,猪油200克。  

### 操作过程 

1. 豌豆煮烂,用箩过成泥。  

2. 锅烧热先用猪油淌一下倒出,再注入猪油。油热时下入豆泥,中等火力用手勺不停的推动翻炒,待炒到水分已干,不沾锅、勺时,加入白糖炒化,下入糖玫瑰,再炒到翻过来底部呈白色时即可。  

### 特点  

香、甜、酥、烫,为宴会甜菜之一。  

注:  

1. 鲜蚕豆亦可按此法制作。  

2. 干的白扁豆煮后去壳,加水蒸烂,滗出水过箩成泥,亦可按此法制作。  

## 鸽蛋核桃酪  

### 原料 

1. 主料:核桃仁100克。  

2. 配料:鸽蛋12个,藕粉50克,瓜条100克,橘饼25克。  

3. 调料:白糖400克,糖玫瑰50克,花生油。  

### 操作过程 

1. 核桃仁用开水泡一会,捞出撕去皮,用油炸脆,和瓜条、橘饼分别剁成细末。藕粉用四两凉水泡上和匀,倒入另一碗内,滤净碗底沉沙。  

2. 白糖用1250克开水溶化。用一干净锅,注入三分之一的糖水,烧开下入瓜条、橘饼末,藕粉,随下随搅,搅成浆糊状,再下入桃仁末和匀,分成十二碗或装在一盘子内。  

3. 用一小碗盛清水,把一个鸽蛋打入水内。烧开一锅水,推起漩涡,离开火,把鸽蛋轻轻地由锅边滑入,放回火上,减小火力不使大开,慢慢地浸熟,捞入盛藕粉料的小碗内,如此逐个做完,捞入十二个小碗内。  

4. 烧开留下的糖水,注入十二个小碗内即可。  

### 特点  

甜、香、鲜、嫩,为宴会甜菜之一。  

## 蜜汁柚子  

### 原料 

1. 主料:沙田柚子750克。  

2. 配料:红樱桃20粒(罐头)。  

3. 调料:冰糖300克,蜂蜜50克,白糖150克,桂花酱25克。  

### 操作过程 

1. 柚子剥去外壳,撕去,掰成瓣,再撕去每瓣上的皮,去掉籽,掰成小块,整齐地码在碗内,撒上白糖,上笼蒸十分钟取出,滗出汁(不用)。把150克冰糖砸碎撒上,用绵纸浸湿封严碗口,再上笼蒸十五分钟。  

2. 取出柚子,揭去纸,翻扣在盘内。将汁滗入锅内,加冰糖、蜂蜜、桂花酱,用小火熬化,滤去渣,把汁收浓。掀去碗,樱桃围在周围,浇上汁即可。  

### 特点  

色泽晶莹,鲜、嫩、香、甜,为宴会甜菜之一。  

注:  

此菜亦可凉吃。其方法是把生柚瓣好,码在盘内,将汁熬好晾凉浇上即可。



## 龙眼甜烧白  

### 原料 

1. 主料: 正五花肉 500 克。  

2. 配料: 糯米 250 克, 蜜樱桃 24 个, 炒好豆沙 200 克。  

3. 调料: 块红糖 200 克, 白糖 100 克。  

### 操作过程 

1. 选用正五花肉一方, 长十三厘米, 先在火上燎焦皮面, 放入热水内泡软, 刮去焦面洗净, 投入汤内煮熟(熟透无血), 捞出用热水冲洗一下, 皮向上放于案上, 用湿布盖上, 再用平面重物压上使之平整。凉后修改整齐, 切成十厘米长、二毫米厚的片(共二十四片)。糯米洗净, 开水下锅煮至半熟, 捞在屉内(垫上屉布), 沸水旺火蒸熟。红糖下锅加入少许水溶化, 加进糯米饭拌匀。豆沙分成二十四份。  

2. 每片肉卷入一份豆沙, 成圆筒形, 在皮的一端稍留空隙, 嵌上一粒樱桃, 另一端的豆沙与肉平齐, 卷好后 (皮向下) 竖立码在一个碗内, 如此逐个卷完码好, 再放上糯米饭, 沸水旺火上笼蒸烂, 取出翻扣盘内, 周围撒上白糖即可。  

### 特点  

色泽红亮, 香、甜、糯、烂, 适于老年人食用。  

注:  

1. 用同样的原料, 只把肉改切成八厘米长、两刀断的连夹片, 豆沙夹在当中, 码入碗内 (樱桃在碗底), 其余照样, 即叫 "甜烧白"。  

2. 此菜传统作法是用净肥膘 (连皮), 因其肥腻, 故改用五花肉制作。  

## 枣泥荷花卷  

### 原料 

1. 主料: 蜜枣 200 克。  

2. 配料: 白荷花 2 朵, 鸡蛋 5 个。  

3. 调料: 橘饼 10 克, 瓜条 50 克, 白糖 250 克, 糖玫瑰 25 克, 面粉 50 克, 花生油, 水淀粉。  

### 操作过程 

1. 蜜枣上笼干蒸, 蒸软后去皮、核, 搓成泥团。荷花逐瓣沥下洗净, 剪成四厘米长。橘饼、瓜条均切成细末。  

2. 枣泥、橘饼末、瓜条末掺和在一起揉匀, 搓成二十四个四厘米长的圆柱条。  

3. 取一瓣荷花, 放上一条枣泥馅, 裹成圆形, 如此逐个卷完。  

4. 鸡蛋去黄留清, 盛入一个带沿的盘内, 左手持盘, 右手持三根筷子, 重下轻挑, 由右到左反复抽打, 把蛋清抽成积雪似的泡沫, 以将筷子竖插在当中不倒为准, 打好后, 撒上 50 克面粉搅匀。  

5. 烧热花生油 (油的温度不宜过高, 以蛋泡下入即能凝固为准), 将荷花卷周身裹上蛋泡投入油内炸至凝固时捞出, 待完全炸完时, 再一齐下入炸透捞出, 盛入盘中。  

6. 在炸卷的同时, 另用一锅注入 250 克清水, 加入白糖、玫瑰, 烧开撇去沫子, 用水淀粉勾成浓汁, 盛入两个小碗内, 即同枣泥卷上席, 食时蘸甜汁。  

### 特点  

色泽乳白, 软、绵、香、甜, 适于宴会之用。  

注:  

此菜要用现炼好的花生油炸制, 否则色泽不光亮。熬糖汁亦可不用水淀粉。  

## 干蒸莲子  

### 原料 

1. 主料: 干莲子 300 克。  

2. 配料: 网油 1 方 (20 厘米), 绵纸 1 张。  

3. 调料: 冰糖 250 克, 蜂蜜 100 克。  

### 操作过程 

1. 莲子加工后放入容器内, 注入适量的开水, 沸水旺火上笼蒸烂 (不要太烂) 取出。另用一碗铺上网油, 将莲子整齐地码在碗内。冰糖捣碎,撒在莲子上,用一张大绵纸浸湿封严碗口,再上笼蒸到极烂。  

2. 取出莲子,揭去纸翻扣在盘中。将汁滗在一个干净的锅内,加入蜂蜜,收浓汁浇在莲子上即可。  

### 特点  

酥、烂、香、甜。  

注:  

此菜用于宴会中最后的甜菜。  

## 八宝饭  

### 原料 

1. 主料:糯米250克。  

2. 配料:薏仁米50克,芡实50克,百合25克,瓜条50克,橘饼25克,蜜枣50克,蜜樱桃50克,莲子50克, 生猪板油100克。  

3. 调料:红糖200克,白糖100克,猪油。  

### 操作过程 

1. 薏仁米、芡实、百合挑洗干净,分别用凉水泡胀。瓜条、橘饼、蜜枣(去核)分别切成小丁。猪油用水煮透,捞出切成小丁。  

2. 莲子加工后分别和薏仁米、芡实、百合用容器盛上注入水,上笼蒸熟。其中百合、莲子熟的较快,要及时取出,以免过烂。  

3. 在蒸以上原料的同时,将糯米挑洗干净,用开水(要多)煮半熟,捞在垫有屉布的屉内,沸水旺火蒸熟。锅内注入少许水,下入红糖,用小火将红糖熬化,将锅离火倒入糯米饭拌匀盛出。  

4. 用一碗先放猪板油丁,再将其余配料摆成图案,放上糯米饭,沸水旺火上笼蒸烂,取出翻扣盘中,掀去碗,撒上白糖即可。  

### 特点  

色泽红亮,质地软烂,口味香甜,用于宴会甜菜和点心均可。  

注:



1. 此菜配料一般是用这八种, 但也可以灵活改变。  

2. 最后撒的白糖, 如化成糖水浇上, 即叫 "水晶八宝饭"。  

3. 可把白糖溶化熬成蜜汁浇上。  

## 冰糖燕菜  

### 原料 

1. 主料: 燕窝 50 克。  

2. 配料: 冰糖 600 克, 小枣 4 个。  

### 操作过程 

1. 干燕窝的泡制与清汤燕菜同。  

2. 将冰糖用沸水化散再用纱布滤去渣滓, 然后用泡燕窝的原水混合加小枣烧开, 布置和清汤燕菜同。  

### 特点  

此菜是一种极为珍贵的甜菜, 色白、味甜, 增加热力。  

## 蜜汁锅炸  

### 原料 

1. 主料: 面粉 150 克, 干淀粉 25 克, 鸡蛋 150 克。  

2. 配料: 熟芝麻 25 克, 清水 650 克。  

3. 调料: 白糖 250 克, 花生油, 干淀粉。  

### 操作过程 

1. 主料中的干淀粉擀成细粉和面粉一同用细箩过一遍。鸡蛋去壳打散。面粉用四两水和鸡蛋调和成浆。和时先少下水, 在和成无白心疙瘩时, 再继续加水调和, 直调和成稀浆为止。  

2. 锅内烧开余下的水, 把浆搅匀慢慢地冲入锅内, 随冲随用手勺搅动, 直搅到全部熟透, 倒在一个事先抹油的平底盘内, 及时将其抹成一厘米厚的方形, 晾凉后改成一厘米宽、四厘米长的条, 放在干淀粉内滚满淀粉。  

3. 锅内注入 500 克开水 (不在配料水之内), 加进糖, 用小火熬成蜜似的汁。



4. 烧沸花生油,把滚满粉的条散开投入油内,炸到表面变黄、内部已透时,滗尽油,将糖汁浇入,随浇随翻簸,同时撒上芝麻即可。  

### 特点  

色泽黄亮,香、甜、嫩、软,为宴会甜菜之一,亦可当点心用。  

注:  

注:锅炸有撒糖(即炸好后撒上白糖)、糖蘸(用少量水炒糖,炒到起大泡后再翻鱼眼泡时,投入锅炸翻动,使糖都沾上,并同时撒入芝麻)、蜜汁三种不同的做法。  

## 酿雪梨  

### 原料 

1. 主料:汉原雪梨6个。  

2. 配料:糯米100克,干莲子30个,瓜条100克。  

3. 调料:白糖300克,白矾。  

### 操作过程 

1. 糯米蒸成米饭。莲子加工待用。瓜条切成黄豆大小的粒,白矾砸碎用凉水溶化。梨去皮,由蒂把处切下一段(不宜过多,以能伸进小勺为准),用咖啡勺挖出梨的骨、核,浸没在白矾水内,以免变色。  

2. 烧开水将梨烫一下,捞入凉水内冲凉,捞出控去水分。糯米饭、莲子、瓜条加入100克白糖和匀,装入梨内,盖上梨把,放入碗内,沸水旺火上笼蒸烂。  

3. 烧开500克清水,下入白糖溶化。取出梨摆在盘内,注入糖水即可上席。  

### 特点  

软、烂、香、甜,为宴会甜菜之一。  

注:  

1. 汉原梨产于四川汉源县,北方的鸭梨亦可制作此菜。



2. 苹果亦可按此法制作。  

3. 此菜亦可用糖熬成汁浇挂。  

## 西瓜冻  

### 原料 

1. 主料:西瓜1个(2.5千克左右)。  

2. 配料:洋粉15克。  

3. 调料:冰糖250克。  

### 操作过程 

1. 西瓜洗净。手、刀及小勺均用酒精消毒。剖开西瓜,挖出瓤,挑去籽后改成中指大小的块,盛入十二个小碗内。洋粉洗净。冰糖用2千克水烧开溶化,出1.25千克晾凉,放入冰箱冻凉。余下的糖水下入洋粉熬化,用箩滤去渣,分盛入装西瓜瓤的小碗内,凝结时,进入冰箱冻凉。  

2. 走菜时,取出糖水和西瓜冻,将糖水灌入西瓜冻即可。  

### 特点  

颜色鲜艳,冷冽香甜。  

注:  

1. 亦可将西瓜弄碎和洋粉一同混合冻结。  

2. 此菜在整个制作过程中,要注意消毒,防止污染。  

## 珍珠馍馍  

### 原料 

1. 主料:糯米650克。  

2. 配料:生猪板油150克,黑芝麻100克,白糖200克,核桃仁100克,面粉100克。  

### 操作过程 

1. 糯米洗净,用凉水泡上,夏、秋季每天换两次水,冬、春天换一次水,直泡到用手指能将米捻成碎末为准。泡好后,留下150克干米的量,仍用凉水泡上,其余的加水磨成细浆,用布袋装上吊(或压)去水分成湿粉。生猪板油在汤内稍煮(断生即可)捞出晾凉,切成黄豆大的丁。黑芝麻炒熟,研成末状。核桃仁用开水稍泡,撕去皮,剁成绿豆大的粒。把所有的配料掺和在一起,搓成二十个圆球馅。  

2. 留下的糯米控去水分。用一屉铺上湿布,取100克湿粉蒸熟,再和生粉掺和揉匀,分成二十份,把每份搓圆压起窝,包上馅,滚满糯米,放入屉内,逐个包完后,沸水旺火蒸熟即可。  

### 特点  

馅香甜,皮软糯,米粒透明发亮。  

注:  

1. 亦可用豆沙作馅。  

2. 湿粉的含水量以揉和成形后不塌为准。  

## 蜜汁桃脯  

### 原料 

1. 主料:桃子10个。  

2. 配料:糖玫瑰25克。  

3. 调料:冰糖250克,干薄荷5克。  

### 操作过程 

1. 选用离核的桃子,用开水稍煮一下,捞入凉水内撕去皮,对剖成两半,抠去核,用凉水泡上。干薄荷用水洗净。冰糖砸碎,用500克清水熬成蜜似的汁。  

2. 将桃子面向上整齐地码在碗内,放上薄荷,沸水旺火上笼蒸烂。冰糖汁内加入玫瑰和匀加热。取出桃子,拣去薄荷,滗出汁,翻扣在盘内,掀去碗,浇上冰糖汁即可上席。  

### 特点  

香、甜、软、烂。  

注:  

桃子选用熟而不软的为准。



## 冰冻枇杷 

### 原料  

1. 主料: 鲜枇杷 30 个。 

2. 配料: 洋粉 15 克。 

3. 调料: 冰糖 250 克。 

### 操作过程  

1. 洋粉用水洗净, 切成短节。冰糖用 2 千克清水熬化, 取出其中的 1250 克入冰箱冷冻, 余下的糖水加进洋粉熬化成汁, 用箩过一下。手用酒精消毒, 将枇杷 (事先用千分之三氯亚明水浸泡消毒, 再冲洗去药味) 撕去皮, 对剖成两半去核, 用凉开水泡上。 

2. 将枇杷捞出控去水分, 分装在十二个小碗内 (鼓面向上), 把洋粉糖汁烧开注入碗内, 移置一边, 凉透后放入冰箱冷冻。 

3. 走菜时取出小碗, 将冻移松, 注入糖水即可。 

### 特点  

色泽美观, 香甜冰凉, 为夏季甜菜之一。 

注: 

此菜的冻子, 水少则老, 水多则嫩。用手勺舀起糖汁往下滴时有汁丝不断为宜。 

## 冰镇葡萄 

### 原料  

1. 主料: 牛奶葡萄 100 粒。 

2. 配料: 山楂糕 100 克。 

3. 调料: 冰糖 300 克。 

### 操作过程  

1. 烧开 1 千克水, 下入冰糖溶化, 倒入碗内晾凉。山楂糕切成比葡萄稍小的象眼块。葡萄消好毒用水冲洗干净撕去皮去核, 用 250 克冰糖水泡上, 和切好的山楂糕、750 克冰糖水一同进入冰箱冻凉透。

2. 走菜时取出糖水、葡萄、山楂糕, 用大碗盛糖水, 葡萄滢去原糖水 (不用), 和山楂糕一同加进糖水内即可。  

### 特点  

冰凉香甜, 具有解酒之功能。  

注:  

酸味的葡萄不宜作此菜。



# 汤菜类 

## 酿清汤燕菜  

### 原料 

1. 主料:干燕菜15克。  

2. 配料:母鸡柳肉200克,熟瘦火腿50克,清汤2千克,绿色菜叶。  

3. 调料:盐、料酒、胡椒面、味精、葱、姜、鸡蛋、猪油。  

### 操作过程 

1. 燕菜泡入开水加盖焖上,凉后再换开水,如此直到发软为止。葱剖开切成长段,姜拍破,用200克凉清汤泡上。鸡柳肉用刀背砸成极细的泥,抽出筋,再用刀刃剁几遍。火腿、青菜叶均切成四厘米长的细丝。打散一个鸡蛋。用小火把锅整个都烧热,用一块肥膘在锅内擦一遍,将鸡蛋倒入摊成很薄的蛋皮,再切成四厘米长的细丝。  

2. 把鸡泥盛入瓷容器内,先下少许泡葱、姜的汤将鸡泥解散,随解随下入汤,待成稀糊状时,加入盐、胡椒面、鸡蛋清两个,向着一个方向搅动,直搅到上劲发亮为止。  

3. 把燕菜整齐地分成24份,放在一块净干布上,再用干布盖上压去水分。  

4. 用24个小瓷勺,抹上猪油,将燕菜顺摆在勺内(一端不能伸出勺沿,另一端伸在勺把上),将鸡泥挤成丸子放在勺内(勺把内不放),用小刀蘸水抹平,间开色摆上切好的三种丝(一端与沿齐,另一端伸在勺把上),再轻轻地按入鸡泥表面(以免脱落), 上笼用中等火力蒸熟,取出分放入12个小碗(或一个大盘子)内。  

5. 把清汤注入锅内,加入盐、胡椒面、味精,尝好味,注入碗内即可。  

### 特点  

汤清如水,燕菜鲜嫩,营养丰富,为宴会汤菜之一。  

注:  

此菜亦可在蒸熟后,挂白汁成"扒酿燕菜"。  

## 清汤燕菜  

### 原料 

1. 主料:干燕菜25克。  

2. 配料:清汤2千克。  

3. 调料:盐、胡椒面、味精、料酒。  

### 操作过程 

1. 燕菜水焖见"酿清汤燕菜"。  

2. 把燕菜用烧开的500克清汤过一遍,捞入汤盘子(或十个小碗)内。  

3. 在过燕菜的同时,烧开清汤(约1.5千克),下入所有调料,尝好味,注入盘子内即可。  

### 特点  

汤清如镜,燕菜雪白,形如银丝,营养丰富,为珍贵菜肴。  

## 酸菜海参  

### 原料 

1. 主料:水发海参750克。  

2. 配料:泡盖菜头200克,凉清汤1.5千克,母鸡脯肉150克。  

3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 海参抠洗干净,顺着用坡刀片成薄片。泡盖菜头片成3厘米宽、4厘米长的薄片。鸡脯肉用刀背砸成细泥。葱、姜均拍破,和鸡泥一同用250克凉清汤泡上。  

2. 海参用开水加葱、姜余一遍,捞入凉水内透凉,将250克清汤烧开,下入海参烧透,倒入容器内味上。  

3. 将余下的清汤烧开,加入盐、胡椒面、料酒、味精,把盖菜头下入汤内余一遍,捞入盘子内,再下入海参烧透也捞入盘子内。这时将鸡泥汤冲入锅内,用手勺推起漩涡,待快开锅时,减小火力(切忌大开,以免冲散发浑),等鸡泥凝固时,用小眼漏勺捞出,将汤注入盘子内即可。  

### 特点  

汤清,海参柔嫩,盖菜脆而微酸,夏季食用,具有清暑之功能。  

注:  

鱿鱼亦可按此法制作。  

## 蝴蝶海参  

### 原料 

1. 主料:水发海参500克。  

2. 配料:熟瘦火腿100克,荸荠8个,黑芝麻40粒,母鸡脯肉150克,肥膘100克,海米(中等个)20个,莴笋1根,凉清汤1750克,鸡蛋4个。  

3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、干淀粉、湿淀粉、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 海参抠去腔内壁膜洗干净,用开水氽透(水内加葱、姜、料酒),捞在凉水内冲凉,由腔内浅剖斜十字花刀,再从一端横着斜刀片成片(共20片),用凉水泡上。火腿、荸荠均切成五毫米见方的片(各40片)。海米洗净泥沙,用开水泡胀。莴笋削去皮筋,切成五厘米长的细丝。芝麻洗净灰尘。鸡脯和肥膘分别用刀背砸成细泥,抽尽筋,再用刀排剁一遍。葱、姜拍破,用100克凉汤泡上。将一个鸡蛋打散,在锅内摊成蛋皮,再切成丝。两个鸡蛋去黄用清,兑干淀粉调成稍稠的糊。  

2. 用瓷碗盛鸡泥,滴入泡葱、姜的清汤,随滴随用筷子搅散,调成稀糊,加入肥膘搅匀成为一体,下盐、料酒、味精、胡椒面,用力向着一个方向搅动,直到上劲发亮时,再加入一个蛋清和25克湿淀粉和匀。  

3. 用干净白布平铺案上,把海参捞出甩去水分,逐片平铺在布上,再用同样的一块布盖在上面,轻轻地压去水分。  

4. 用一笼屉铺上白纱布,把海参逐片平铺在布上(剖口向下),抹上蛋清糊,用一小瓷勺蘸水,将鸡泥舀在手心内,用勺舀成两头小中间大的条形,顺放在海参片的中间作为蝶身,用两根莴笋丝嵌在鸡泥一端的两侧作蝶须,在须根旁各嵌一粒芝麻作蝶眼,海米控去水分嵌在另一端作蝶尾,蛋皮丝根据鸡泥的宽窄,横嵌在鸡泥背上作蝶身的花纹,鸡泥两侧的海参上各嵌上一片火腿和一片荸荠作蝶翅,沸水小火上笼蒸熟。  

5. 烧开500克清汤,注入容器内,取出海参,用铲子轻轻地铲出海参泡在汤内。  

6. 烧开余下的清汤,下入胡椒面、盐、料酒、味精调好味,注入盘子内,再轻轻地将海参捞在汤盘子内(蝶身向上)即可。  

### 特点  

汤清料嫩,形象逼真,为宴会菜之一。  

注:  

此菜亦可用来烩食。  

## 酸菜鱿鱼  

### 原料 

1. 主料:干鱿鱼250克(2至3个)。  

2. 配料:泡盖菜头150克,凉清汤750克,母鸡脯肉(去皮)150克。  

3. 调料:葱、姜、盐、料酒、胡椒面、味精、碱面。



### 操作过程 

1. 鱿鱼先撕去头、须、尾,用水泡软,再撕尽筋皮和当中一条透明的片,用碱面在两面抹匀,盛入瓷容器内腌三至四小时,冲入开水(以能淹没鱿鱼为准),盖上盖焖一小时,倒入锅内,用小火慢慢烧开,再倒入容器内焖上,待水不烫手时,如鱿鱼已软,则换部分开水再焖(若不软,可再将水烧开焖),等水凉时,再换开水焖上,直至鱿鱼色白、透明、发亮、无碱味、捞在手中发颤时用开水泡上。  

2. 泡盖菜头修去皮筋,片成3厘米宽、7厘米长的薄片。鸡脯肉用刀背砸成泥。葱、姜拍破,用五两清汤泡上。  

3. 烧开清汤,加料酒,把泡盖菜下入汤内余一下,捞出整齐地码在盘内。把鱿鱼控去水,舀出250克清汤泡上。将鸡泥汤冲入锅内,用手勺推起漩涡,待快开时,减小火力(切忌大开),待鸡泥浮起凝固,用小眼漏勺捞出鸡泥不要。汤内加盐、胡椒面、味精,尝好味,把鱿鱼捞出摆在泡盖菜上(泡的汤不要),灌上汤即可。  

### 特点  

色白透明,质地软嫩,清淡鲜美,适用于宴会。  

注:  

鱿鱼在余烫及拿动时要轻,保持整形,切忌弄坏。  

## 三七蒸鸡  

### 原料 :  

1. 主料:仔母鸡一只(重1250克左右)。  

2. 配料:绵纸一张,三七15克,红枣50克,天麻15克。  

3. 调料:葱、姜、料酒、盐、味精(少许)、鸡汤。  

### 操作过程 

1. 仔母鸡剁去头、爪,割去鸡臊,掏去五脏,抠净肺部,入开水内烫几分钟,捞出用凉水洗净,钳尽残毛。  

2. 红枣去核洗净。天麻用刀背捶散。三七粉用料酒溶化。



3. 将鸡放入砂锅内, 加红枣, 天麻, 三七粉, 葱、姜、盐、料酒、味精, 注入鸡汤。尝好味, 盖上盖, 用绵纸浸湿封严, 沸水旺火蒸三小时左右。  

4. 走菜时, 揭掉绵纸, 即可上桌。  

### 特点  

此菜能治头痛病, 对增强全身机能具有一定的功效。  

## 墨鱼炖鸡  

### 原料 

1. 主料: 干墨鱼 150 克, 母鸡 750 克。  

2. 配料: 猪肘子 500 克, 黄芪 25 克。  

3. 调料: 葱、姜、盐、料酒、胡椒面、味精 (少许)。  

4. 辅助材料: 绵纸一张。  

### 操作过程 

1. 干墨鱼先去净白骨, 用温热水泡涨后撕去筋皮, 用碱水洗净, 剁成块, 再用热水泡上。母鸡带骨剁成块。  

2. 猪肘子钳尽残毛, 刮洗干净剁成块。黄芪切成一寸长的节洗净。  

3. 铝锅内放入六至七斤凉水, 先下入鸡、肘烧开后, 撇尽沫子, 再下入葱、姜、盐、胡椒面、料酒、墨鱼、黄芪, 用绵纸浸湿封严, 盖上盖, 炖约二至三小时。  

4. 走菜时, 揭盖揭去绵纸, 放少许味精, 尝好味, 装篮子上席即可。  

### 特点  

汤鲜味浓, 鸡、肘粑而不烂。  

## 枸杞蒸鸡  

### 原料 

1. 主料: 雏母鸡 1 只 (1.5 千克左右)。  

2. 配料: 宁夏枸杞子 25 克, 绵纸 1 张, 清汤 1250 克。



3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 鸡裆部开膛,剁去爪,挖掉臊洗净。枸杞子洗净。葱剖开切成长段。姜切成大片。  

2. 鸡先用开水氽透,捞在凉水内冲洗干净,控净水分。  

3. 枸杞子由鸡的裆部装入腹内,然后放入盘子内(腹部向上)摆上葱、姜,注入清汤,加入盐、料酒、胡椒面,绵纸用水浸湿,将盘子封严,沸水旺火上笼蒸约两小时取出,揭去绵纸,挑出葱、姜,加味精,尝好味即可。  

### 特点  

枸杞子为滋阴补肾之药材,与雏母鸡同蒸更为相得益彰,老年人食用对身体有益。  

注:  

把党参、贝母、虫草洗净用水泡胀,都可用此方法制作。  

## 玻璃鸡片  

### 原料 

1. 主料:鸡脯肉200克。  

2. 配料:清汤1.5千克,豆苗尖50克,冬笋50克,熟瘦火腿25克。  

3. 调料:盐、味精、胡椒面、干淀粉。  

### 操作过程 

1. 鸡脯肉片去筋和表面的一层(另作他用),整个片成大片。豆苗尖洗净。冬笋、火腿均切成长方形薄片。干淀粉过细箩。  

2. 在平菜砧上撒上淀粉,放上鸡片,再在鸡片上撒上淀粉,用擀面棍砸成极薄的片,砸时棍要平下,用力要轻,砸成的片要均匀。  

3. 水烧开,把鸡片氽熟,捞入凉水内透凉,改成小长方形或象眼形片。  

4. 烧开清汤,加盐、胡椒面、味精调好味,舀入碗内。锅内留下一些汤,下入鸡片和冬笋、火腿、豆苗烫一下,捞入碗内即可。  

### 特点  

汤清味鲜,鸡片薄而透明。  

注:  

1. 此菜亦可将鸡脯肉砸成泥,用淀粉揉和擀成片。  

2. 此菜适用于宴会、便饭的汤菜。  

## 刷把鸡  

### 原料 

1. 主料:公鸡1只(1.5千克)。  

2. 配料:水发玉兰片150克,熟瘦火腿100克,丝瓜150克,清汤1.5千克。  

3. 调料:葱、姜、盐、料酒、味精、胡椒面。  

### 操作过程 

1. 鸡裆部开膛洗净,下入汤内煮熟,捞出晾凉,剔去骨切成5厘米长的二粗丝,顺着整齐地放在盘内。玉兰片切去老的部分。丝瓜刮去粗皮(保持绿色),用滚刀片法片成5厘米长的片,和玉兰片分别用开水氽一遍,捞入凉水内透凉,与火腿均切成和鸡肉相同的丝。葱一部分切成2毫米宽、15厘米长的丝,用开水烫熟捞入凉水内透凉,另一部分切成段。姜拍破。  

2. 将鸡、玉兰片、火腿、丝瓜各分成30份,用葱丝把这四样捆成30把,捆时捆住原料的四分之一,留下四分之三,形如刷锅的刷把。  

3. 把捆好的刷把整齐地转圈码入碗内(捆住的一端向碗中心),放上葱、姜、盐、料酒、胡椒面、汤,沸水旺火上笼蒸透。  

4. 烧开清汤,加盐、胡椒面、味精调好味,取出刷把翻扣在大碗内,注入清汤即可。  

### 特点  

汤清料鲜,形如刷把故名。



注:  

1. 此菜一般用于宴会中的二汤。  

2. 在灌汤时,切勿冲散刷把。  

## 太白鸭子  

### 原料 

1. 主料:尾部开膛三级填鸭1只。  

2. 配料:枸杞子25克,三七15克,猪瘦肉100克,小白菜心250克,面粉150克,普通汤1250克。  

3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 鸭子剁去嘴壳,下入汤内煮透,捞入凉水内洗净。枸杞子洗净。把10克三七砸碎,5克研成细粉。猪肉砸成泥。小白菜洗净,用开水烫后剁碎。面粉用水和成包饺子用的面团。葱切少许碎末,切一些段。姜切成片,再捣少许姜汁。  

2. 将枸杞子、碎三七、葱段、姜片塞入鸭腹内,把鸭子(背下腹上)放入盘子内,注入汤,放料酒、胡椒面,再把三七粉撒在鸭脯上,用一大张绵纸浸湿封严盘子口,沸水旺火上笼蒸烂。  

3. 在鸭子快烂时,将肉泥盛入容器内,先用少许清水解散,加盐、胡椒面、味精、料酒、姜汁搅匀成馅,再加小白菜和匀。面团揪成剂子,擀成圆薄片,包20个小饺子。  

4. 鸭子烂时,烧开水,把饺子煮熟,同时取出鸭子,揭去纸,加入味精尝好味,将饺子捞入盘子内,再封上绵纸上席即可。  

### 特点  

汤鲜料烂。枸杞、三七具有滋补之功能。  

注:  

此菜历史悠久,为四川传统菜之一。  

## 虫草鸭子  

### 原料 



1. 主料: 脊背开膛填鸭 1 只。  

2. 配料: 虫草 25 克, 清汤 1250 克。  

3. 调料: 盐、料酒、味精、胡椒面、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 从鸭子的颈根处剁断颈骨(皮不剁断),挖去鸭臊,在开水锅内煮片刻,捞入凉水内冲洗干净。虫草用温水先洗两遍,再用少许水泡胀,捞出(原泡水留下)洗净泥沙。葱剖开切成段。姜切成片。  

2. 将鸭头颈卷在鸭腹内,葱、姜塞入腹内脯向上放入盘子,在鸭脯上用竹扦扎满小眼,虫草插入孔内,注入泡虫草的水和清汤,下入盐、胡椒面、料酒,尝好味,绵纸用水浸湿封严盘子口,上笼蒸烂(约两小时),取出揭去纸,拣去葱、姜,加入味精即可。  

### 特点  

此菜营养丰富,老年人食用尤为有益。  

注:  

虫草,为中药滋补品之一,产于四川西部山区。  

## 清蒸火把鸭  

### 原料 

1. 主料: 裆部开膛填鸭 1 只。  

2. 配料: 熟瘦火腿 150 克, 水发冬菇 100 克, 冬笋 150 克, 水发海带 250 克, 清汤 1250 克。  

3. 调料: 盐、料酒、味精、胡椒面、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 鸭子用白水煮熟(不要煮烂,煮透无血即可),整齐地剔下肉来(骨留下),切成 6 厘米长、5 毫米宽的条。火腿、冬菇、冬笋均切成同鸭肉一样大小的条。海带先用开水余两遍,用凉水冲洗,切成 15 厘米长、2 毫米宽的丝。葱剖开切成长段。姜拍破。  

2. 把鸭肉和配料(清汤、海带除外)均分成二十份,用一根海带丝分别将鸭肉和配料捆成捆。



3. 将捆好的捆整齐地码在盘子内,放入葱、姜、鸭骨、料酒、盐、胡椒面、清汤,上笼蒸约一个半小时,取出挑去葱、姜、鸭骨,撇去浮油,加味精,尝好味,即可上席。  

### 特点  

鸭丝、火腿、冬菇、冬笋扎成一捆,配以清汤,鲜美而清淡,用于便饭、宴会均可。  

## 萝卜鲫鱼汤  

### 原料 

1. 主料:活鲫鱼750克(2至3尾)。  

2. 配料:白萝卜500克,奶汤1250克。  

3. 调料:猪油、葱、姜、料酒、盐、胡椒面、味精。  

### 操作过程 

1. 鲫鱼刮去鳞、挖去鳃、剪去鳍(尾鳍留下),由腹部开膛,掏出五脏(注意不要把苦胆弄破),洗净血液,抠去腹壁黑膜,用开水稍烫,捞在凉水内,刮去表面黑皮膜。萝卜去皮切成6厘米长、3毫米粗的丝。葱剖开切成段。姜拍破。  

2. 锅烧热注入100克猪油,油沸时,下入葱、姜、萝卜丝煸几下,注入奶汤,放进鱼,烧开后撇去泡沫,加盐、料酒、胡椒面,用旺火加盖焖煮熟(萝卜丝已烂),下味精,拣去葱、姜即可。  

### 特点  

鲫鱼肉质细嫩味鲜,具有下奶消肿作用,萝卜有顺气、化痰、利尿、消炎功能,两者同烧更为鲜美。  

注:  

1. 此鱼又名鲟,也可用于红烧、葱烧、葱酥、豆瓣等制法。  

2. 鲫鱼一般在500克以下者为佳,若太大则肉质老。  

3. 亦可不用水烫而用油煎后再煮。  

## 芙蓉鲫鱼  

### 原料 



1. 主料: 活鲫鱼 750 克。  

2. 配料: 鸡蛋 5 个, 清汤 1250 克。  

3. 调料: 葱、姜、盐、料酒、胡椒面、味精、醋。  

### 操作过程 

1. 鲫鱼开膛, 剪去胸、腹、脊髓。葱切成段。姜切成细末和几大片。鸡蛋去黄留清。  

2. 鱼用葱、姜片、盐、料酒腌上, 再上笼蒸熟, 取出撕去皮, 用镊子挑净鱼刺, 头、尾取下留用, 把鱼肉放入汤罐子里。  

3. 把鱼的头、尾摆放在鱼肉的两端。把鸡蛋清打入碗内, 用筷搅散, 加入盐、料酒、少量凉清汤调匀, 倒入盛鱼肉的罐子内, 先用旺火蒸五分钟, 减小火力蒸熟取出。  

4. 待鱼肉稍凉后, 把清汤烧开加盐、味精、胡椒面, 尝好味, 慢慢注入罐子里。走菜时, 上笼蒸透取出, 同时带两小碟姜末、醋上桌即可。  

### 特点  

汤鲜鱼嫩, 清淡爽口, 各种宴会选用无不适宜。  

注:  

此菜用于老年人最好。  

## 玻璃肚头  

### 原料 

1. 主料: 猪肚头 4 个。  

2. 配料: 清汤 1.5 千克, 西红柿 3 个。  

3. 调料: 盐、料酒、味精、胡椒面、碱面。  

### 操作过程 

1. 选用新鲜猪肚, 切下胃嘴一头厚的部位, 由弓弦的一面剖开成一扇, 用直刀剔法剔去带涎液的一面(另作他用), 再片净两面的油和筋, 切成 3 厘米宽、5 厘米长的块, 再平片成极薄的片, 盛入盆内, 用碱面拌匀腌两个小时, 用凉水冲去碱味。选用红色西红柿用开水稍烫, 捞入凉水内撕去皮, 改成船形块, 去籽片成片。  

2. 将西红柿片放在大碗内,捞出肚片,用开水冲一下放在西红柿上。同时烧开清汤加入盐、胡椒面、料酒、味精,冲入肚片内即可。  

### 特点  

汤清肚脆,透明如玻璃。  

注:  

此汤菜上桌即食,不可久放。  

## 清汤肝糕  

### 原料 

1. 主料:黄色新鲜猪肝500克。  

2. 配料:清汤1.5千克,鸡蛋4个。  

3. 调料:盐、料酒、胡椒面、味精、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 猪肝用刀砸成泥浆状,用凉汤6两加入葱片、姜片,把猪肝搅散泡上。鸡蛋去黄用清打散。  

2. 用箩把肝浆过滤去渣,加入鸡蛋、盐、料酒、胡椒面、味精搅匀,盛入汤盘子内,上笼用中等火力蒸熟取出(中间揭一次盖放气)。  

3. 将清汤烧开,加入盐、胡椒面、料酒、味精,尝好味,将手勺翻过来扣在汤盘子里,把清汤由勺背注入(以免冲散)即可上席。  

### 特点  

汤清味鲜,猪肝细嫩,为宴会汤菜之一。此菜具有补血之功能,对年老病人更为有益。  

注:  

1. 亦可加入竹笋、鸽蛋、银耳、豆苗等作为配料。  

2. 蒸好后也可以先用小刀划成象眼块,然后注入清汤。



## 枸杞炖牛冲  

### 原料 

1. 主料:鲜牛冲(即忙牛的生殖器)1.5千克。  

2. 配料:宁夏枸杞子25克,甘草(中药)5克,开膛母鸡1千克。  

3. 调料:葱、姜、盐、料酒、胡椒面、味精、花椒。  

### 操作过程 

1. 牛冲撕去表皮,用小刀割开尿道,用水煮透,捞在凉水内清洗,并刮净尿道的一层膜,改成长5厘米的节,再用葱、姜、料酒、清水余两遍,每余一次都用凉水冲洗一遍,冲洗后仍用凉水泡上。枸杞子和甘草挑洗干净。鸡改成大块,用水余透,捞在凉水内清洗干净。葱切成段。姜切成片。  

2. 用一个砂锅(或铝桶)盛清水上火,下入鸡、牛冲,枸杞子、葱、姜、甘草、花椒(十粒)用纱布包上也下入锅内,烧开撇尽沫子,下入胡椒面,移小火炖到烂时,捞出布包、鸡,加盐、味精即可。  

### 特点  

汤清料糯嫩,口味鲜美。用枸杞子、甘草作辅料更具有滋补作用。  

## 口袋豆腐  

### 原料 

1. 主料:北豆腐4块。  

2. 配料:豆苗尖100克,冬笋100克,奶汤1千克。  

3. 调料:花生油、鸡油、盐、料酒、味精、胡椒面、碱面。  

### 操作过程 

1. 豆腐片去表面不平的部分,使其六面平整,再改成一厘米五宽、五厘米长的方条。冬笋片成2.5厘米宽、5厘米长的薄片。  

2. 烧沸花生油,投入豆腐炸呈金黄色(炸时忌沾在一块,要求炸到六面一色)。在炸的同时,用1.5千克开水加入20克碱面溶化,将炸好的豆腐放入,用物轻压,浸在碱水内泡30分钟左右,到其皮软、内部成豆花时(若内部未成豆花,可再加一些碱),及时放入清水内泡去碱味,再换两遍开水,用开水泡上。  

3. 烧开奶汤,下入盐、料酒、胡椒面、味精、豆腐(控去水)、笋片稍煮一会,下入豆苗,淋入少许鸡油,盛入盘子内即可。  

### 特点  

鲜、嫩、软、绵,形如口袋故名。  

注:  

此菜在用碱水浸泡豆腐时,较难掌握,碱大豆腐碎烂,碱小则豆腐不软。  

## 奶汤鱼豆腐  

### 原料 

1. 主料:南豆腐500克。  

2. 配料:白鱼肉200克,葵菜心250克,熟火腿25克,奶汤1千克,凉清汤100克。  

3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、鸡蛋、湿淀粉、猪油、鸡油、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 豆腐用箩过成泥。鱼肉用刀背砸成细泥,拨成薄片,拣去小刺和筋,再用刀排剁一遍。葵菜择取嫩心洗净,用开水烫熟,捞入凉水内透凉,再用凉水泡上。火腿切成长方片。葱、姜拍破,取一半用凉清汤泡上。鸡蛋三个去黄留清。  

2. 鱼泥用葱姜汤、料酒解散成糊状,加入豆腐泥、盐、胡椒面、味精、蛋清和50克湿淀粉搅和均匀。  

3. 用一笼屉铺上湿布,放上豆腐泥抹成1.5厘米厚,四周挡上木条,沸水中等火力蒸熟,取出晾凉,改成4厘米长、1.5厘米宽的条。  

4. 锅烧热注入50克猪油,油沸时下入葱、姜煸锅,注入奶汤煮一会,捞去葱、姜,加进豆腐、火腿、葵菜、盐、料酒、胡椒面、味精,烧入味,撇净沫子,淋入25克鸡油即可。  

### 特点  

鲜、嫩、软、滑,色泽美观。  

注:  

1. 葵菜又名冬苋菜。  

2. 如无白鱼,黄鳝、鳜鱼也可以。  

3. 如无葵菜,木耳菜、小白菜心也可以。  

4. 蒸好后也可用来烩、炸。  

## 菱角豆腐  

### 原料 

1. 主料:北豆腐1块半。  

2. 配料:猪肥瘦肉(肥三瘦七)200克,鲜蘑三分之一盒,豆苗尖50克,清汤1250克。  

3. 调料:葱、姜、料酒、盐、味精、胡椒面、鸡蛋、水淀粉、猪油。  

### 操作过程 

1. 豆腐片去表皮,片成3毫米厚、6厘米见方的片(24片)。猪肉剁成细末。鲜蘑片成薄片。葱、姜切成细末。  

2. 猪肉末加入盐、料酒、胡椒面、葱、姜、鸡蛋(一个)、味精、水淀粉搅拌上劲。  

3. 用水浸湿一方干净的豆包布,放在案子的边沿成斜方形,吊一角在案下,把豆腐片也照布一样形式放在布上,在豆腐前半中放上肉馅,后半叠过去盖在馅上,再用布盖在豆腐上,用两手的拇、食二指,捏成三角形,压在布上把豆腐的边压合拢,放在事先抹上猪油的盘内,沸水小火蒸熟。  

4. 烧开清汤,加入盐、胡椒面、味精、鲜蘑、豆苗,注入盘子内,把豆腐取出下入盘子内即可。  

### 特点 



鲜、嫩、清、香。  

注:  

1. 此菜亦可用于烩食。  

2. 亦可用鸡、鱼、虾肉做馅。  

## 奶汤素烩  

### 原料 

1. 主料: 胡萝卜 250 克, 莴笋 250 克, 菜花 250 克, 豆腐四分之一块, 熟冬笋 100 克, 盖菜心 250 克, 西红柿 250 克, 水发口蘑 100 克, 水发冬菇 100 克, 水发黄耳 100 克。  

2. 配料: 奶汤 1 千克。  

3. 调料: 盐、味精、料酒、胡椒面、花生油、鸡油、普通汤。  

### 操作过程 

1. 胡萝卜削成算盘珠形状。莴笋去皮削成橄榄形。菜花掰成小朵, 再撕去把上的皮。冬笋刻成五厘米长的树叶状, 再切成二毫米厚的片。盖菜削去薄膜, 改成五厘米长的块。西红柿用开水烫后, 撕去皮, 切成三棱 (即船形) 形, 去掉汁和籽。豆腐改成 3 毫米厚、5 厘米宽的等边三角形。黄耳片成厚片。口蘑一剖两半。  

2. 烧沸花生油, 把豆腐炸呈黄色捞出, 放入普通汤内浸上。胡萝卜、莴笋、菜花、盖菜分别用开水烫透, 捞入凉水内泡凉。冬笋、黄耳、口蘑、冬菇分别用开水余一遍, 捞在凉水内泡凉。  

3. 烧开奶汤, 下入所有主料, 加入盐、胡椒面、料酒、味精, 开后撇净泡沫, 待菜已烂时, 浇入 25 克鸡油, 盛入盘子内即可。  

### 特点  

色泽五彩缤纷, 汤浓色白如奶, 质地鲜嫩脆烂, 便饭、宴会均可。  

注:



1. 此菜的生料,亦可用猪油稍炸后再煮。  

2. 此菜亦可用于烧食。  

3. 此菜的量以每样15至20个为宜。  

## 清汤冬瓜燕  

### 原料 

1. 主料:老冬瓜1.5千克。  

2. 配料:清汤1.5千克。  

3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、干淀粉。  

### 操作过程 

1. 冬瓜削去皮,挖去瓤,改成6厘米长、4厘米宽的块,片去里面(瓜瓤一面)软绵的一层,片成极薄的片,再顺切成细丝,切时一端留下一厘米连着不要切断,丝的粗细和片的厚薄相等。  

2. 水烧开,将切好的冬瓜丝逐个放入干淀粉(事先擀细过箩)内滚上淀粉,投入开水内余熟,捞在凉水内冲泡凉透。  

3. 烧开250克清汤,将冬瓜滗去水,下入汤内烧开倒出。再烧开余下的清汤,加入盐、料酒、胡椒面、味精、冬瓜(滤去汤),烧开调好味,盛入盘子内即可。  

### 特点  

冬瓜经过淀粉裹身,色白透明,形如"燕菜"故名。  

注:  

如用白萝卜按此法制作即叫"萝卜燕"。  

## 开水白菜  

### 原料 

1. 主料:黄秧白菜心1千克。  

2. 配料:清汤1.5千克。  

3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面。  

### 操作过程 

1. 选用鲜嫩黄秧白菜,掰去外面的帮,只用中间的心部,削去帮上的膜皮,抽去筋洗净。  

2. 烧开水下入白菜烫熟,捞在凉水内冲凉,轻轻地挤去水分,理顺切去尖,整齐地码在盘子内。  

3. 烧开清汤,加盐、料酒、胡椒面、味精,尝好味,注入盘子内,沸水旺火上笼蒸透即可。  

### 特点  

汤清如水,白菜鲜嫩,犹如新鲜白菜放在开水内一般,故名"开水白菜"。  

注:  

1. 此菜亦可把生白菜放在碗内注入清汤上笼蒸熟。  

2. 盖菜、小白菜、大白菜亦可按此法制作。  

## 清蒸杂烩  

### 原料 

1. 主料:水发海参150克,水发海米50克,熟鸡肉100克,熟鸭肉100克,熟猪肚100克,熟猪舌100克,猪肥瘦肉100克,油发肉皮50克,猪瘦肉100克,山药500克,水发笋干100克,水发木耳50克,水发黄花50克。  

2. 配料:清汤1千克。  

3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒、花椒、鸡蛋、干淀粉、花生油、葱、姜、水淀粉。  

### 操作过程 

1. 海参顺片成薄片。鸭、鸡、肚、舌、肉皮(用水泡胀用碱水洗去油质,再洗去碱味)均片成8厘米长、5厘米宽、2毫米厚的片(碎头留下)。猪瘦肉加点葱、姜剁成细泥,加盐、料酒、味精、水淀粉、半个鸡蛋,用力搅拌上劲,拨一部分在左手心上(或菜砧上),平摊成1.2厘米厚、五厘米宽的片,用刀刃斜刮成长三棱条形(俗称尖刀丸子,又名眉毛丸子),放入盘中蒸熟。猪肥瘦肉片成3毫米厚的大片,裹上鸡蛋糊(鸡蛋打散兑干淀粉调成稠糊),用沸油炸熟(名酥肉),用坡刀斜片成与鸡、鸭等相同的片。山药削去皮,改成五厘米长的条形。笋干切去老的部分剖开,改成同山药一样长。葱剖开切成长段。姜拍破。胡椒压碎。  

2. 用开水将海参、笋干、木耳、黄花、山药分别氽透,捞出用凉水透凉。  

3. 用一盘子将笋干、木耳、黄花、山药和各种料的碎头垫在盘子内,放入十粒花椒、胡椒,把片好的片(海参、海米除外)间开颜色转圈摆在上面,海米放在中心,再放上葱、姜、盐、味精、料酒,注入清汤,沸水旺火上笼蒸烂取出,拣去葱、姜,把海参用汤氽一遍捞在上面即可。  

### 特点  

此菜汤料具备,采用清蒸方法,鲜美异常。  

注:  

按此方法用砂锅装好上火,即叫"砂锅杂烩"。  

## 蚕丝杂烩  

### 原料 

1. 主料:三现肉100克,猪瘦肉100克,熟猪肚50克,熟瘦肉50克,熟猪舌50克,熟猪心50克,熟火腿50克,响皮50克,鸡蛋2个,水冬菇50克,水发玉兰片50克,丝瓜50克,胡萝卜50克,猪腰子两个,清汤1千克。  

2. 调料:盐、味精、料酒、胡椒面、干淀粉、花生油、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 三现肉片成3毫米厚的大片,用一个鸡蛋打散兑干淀粉调成稠糊(要求做到无疙瘩)。烧沸花生油,将肉粘满蛋糊炸熟(成酥肉)。另取一个鸡蛋打散,把锅烧热抹上少许油(油不能多,以蛋下锅不粘为准),倒入鸡蛋将锅转动使蛋薄薄地贴在锅底,熟时取出成为蛋皮。猪腰子片成两半,片净臊。葱切成段。姜切成片。丝瓜用刀刮净粗皮保持绿色,切成七厘米长的段,采用滚刀片法,片成薄片烫熟。腰子片成八整片,顺剖一字浅花刀。  

2. 酥肉、瘦肉、熟猪肚、熟瘦肉、熟猪舌、响皮、熟猪心、蛋皮、火腿、冬菇、玉兰片、丝瓜、胡萝卜、腰子均切成7厘米长的细丝(冬菇的长短根据冬菇的大小而定),其中冬菇、兰片用开水余一次,生肉丝用凉水漂白烫熟。腰丝用凉水泡上。  

3. 将各种丝(生肉丝、腰丝除外)每样取出部分,分为两缕,相对摆在碗内,剩下的料和生肉丝垫底,再放上葱、姜、盐、料酒、胡椒面、汤少许,沸水旺火上笼蒸约20分钟。  

4. 烧开清汤调好口味,取出杂烩,挑出葱、姜,将碗翻扣在汤盘子里。揭去碗将腰子烫熟(烫透即可)放在中间,注入清汤即可。  

### 特点  

汤清味鲜,料细如丝,故名"蚕丝杂烩"。  

注:  

1. 响皮先用热水泡胀,再用热碱水洗净油质,然后用水洗去碱味。  

2. 如无丝瓜亦可用莴苣笋。  

3. 腰子亦可换成海参。  

## 清炖鹿冲  

### 原料 

1. 主料:水发鹿冲(雄鹿生殖器)3条。  

2. 配料:开膛母鸡2千克,肘子500克,山药500克,甘蔗250克,枸杞子15克。  

3. 调料:葱、姜、盐、料酒、胡椒面、味精。  

### 操作过程 

1. 鹿冲改成5厘米长的节。母鸡每只改成4块。火腿整个。山药削去皮用开水烫一下,捞出削成橄榄形,用凉水泡上。甘蔗洗净拍破或劈开。枸杞子挑洗干净。葱切成长段。姜拍破。  

2. 母鸡、肘子用水氽透,捞在凉水内洗净。鹿冲再用葱、姜、料酒、水余一遍。  

3. 大沙锅内垫上竹笋,下入鹿冲、葱、姜、鸡、肘子、甘蔗、枸杞子、清水、料酒、胡椒面烧开,撇尽泡沫,盖上盖,移小火微开。炖到已烂时,起出鸡、火腿、肘子、甘蔗,如油太多,可撇去一部分,留下一些油,下入山药,加入盐、味精,尝好味,待山药烂时,盛入盘子内即可。  

### 特点  

鹿冲具有极大的营养价值,用山药、枸杞子同炖,营养更为丰富。  

注:  

鹿筋亦可按此法制作。  

## 清蒸田鸡  

### 原料 

1. 主料:活田鸡20只。  

2. 配料:嫩丝瓜500克,凉清汤1.5千克,母鸡脯肉1个。  

3. 调料:葱、姜、盐、料酒、胡椒面、味精、醋。  

### 操作过程 

1. 把田鸡宰杀后剁去四爪,将两只后腿扭向背后盘上。丝瓜刮去粗皮(保持绿色),改成4厘米长的节,用滚刀片法片去瓢,再改成1.5厘米宽的片,用开水氽透,捞在凉水内透凉,仍用凉水泡上。母鸡脯肉砸成细泥,用五两凉汤解散泡上。葱切成长段。姜拍破,再切一些细姜末。  

2. 把田鸡放在盘子内用盐、料酒、葱、姜拌匀腌一小时,把田鸡(背向下)码在一个碗内,葱、姜放在最上,灌上清汤,上笼蒸熟取出,拣去葱、姜,将汤滗入锅内,田鸡仍放在屉上保持温度。把余下的汤注入烧开,加料酒、胡椒面,将鸡泥汤倒入,随即用手勺推起漩涡,待鸡泥浮起快开时,减小火力,避免大开冲散鸡泥汤发浑,等汤开鸡泥凝结时,用小眼漏勺捞出,加盐、味精尝好味,保持微开。另用一锅舀入少量的清汤,把丝瓜捞在汤内余一下。同时取出田鸡,翻扣在盘子内,丝瓜捞在田鸡上,注入清汤。用盐、醋、姜末兑成汁随同上席,食时蘸姜醋汁。  

### 特点  

白绿相间,汤清如水,田鸡肉鲜嫩无比,营养极为丰富。  

注:  

此菜宰田鸡时不去头。  

## 清蒸元鱼  

### 原料 

1. 主料:活元鱼3千克。  

2. 配料:熟火腿100克,水发冬菇10个,冬笋150克,凉清汤1.5千克,鸡脯肉150克。  

3. 调料:葱、姜、盐、料酒、胡椒面、味精。  

### 操作过程 

1. 元鱼宰杀后剁成块,再用葱、姜、料酒、水氽透,捞在凉水内洗净。火腿切成长4厘米、宽2厘米的片。冬笋切成同火腿一样大小的片。葱剖开切成长段。姜切成大片。鸡脯肉砸成泥,用500克凉清汤泡上。  

2. 元鱼盛入容器内,放入葱、姜、料酒,沸水旺火上屉蒸到能拆骨时,取出拆去骨,把元鱼(软边在上面)放入盘子内,再把火腿、冬菇、冬笋整齐地摆在上面,最后放上葱、姜、盐、胡椒面、料酒,注入余下的清汤,用一大张绵纸浸湿封严盘子口,沸水旺火上笼蒸烂取出,揭去绵纸,挑去葱、姜,将汤滗入锅内上火,把鸡泥汤冲入,用手勺推起漩涡,待鸡泥浮起凝结时,用小眼漏勺捞出,将汤注入元鱼内即可。  

### 特点  

元鱼乃滋补品,用于清蒸,配以火腿、冬菇、冬笋,更显鲜香、清淡,宴会、便饭无不适宜,对老年人滋助尤甚。  

注:  

1. 此菜上桌时,亦可带姜、醋。



2. 也可用油鸡翅余后垫底同蒸。  

## 鱼羹菊花锅  

### 原料 

1. 主料:活草鱼(或鲤鱼)1250克。  

2. 配料:鸡脯肉200克,猪腰2个(250克),鸡胗250克,大白菜叶200克,豌豆苗200克,细粉丝50克,撒子100克,白菊花1朵,炸花生米50克,香菜25克,葱50克,姜25克,奶汤2千克。  

3. 调料:盐、味精、料酒、胡椒面、猪油、花生油、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 鱼去头、尾、骨、大刺(均留下),鱼肉选修好,横切成两刀断的薄双片。猪腰片成两半,去掉腰臊,片成大片。鸡胗片去表面的薄皮和底皮,片成薄片。鸡脯肉剔去筋,片成长薄片。把鱼片、腰片、胗片、鸡片分别整齐地摆在盘内。大白菜撕成块洗净。豌豆苗洗净。粉丝用花生油炸泡。菊花去蒂去蕊。花生米剁碎。香菜切碎。葱切成小葱花。姜切成末。大白菜、豌豆苗、粉丝、撒子分别装入四个盘内。菊花、香菜、葱、姜分装四个碟内。  

2. 调料的葱、姜切一些末和段、片。  

3. 用调料的葱、姜末兑料酒和匀,洒入四个肉食盘内以免干翘。再用两个碟,每碟装上盐、味精、胡椒面三样。  

4. 锅烧热注入50克猪油,下入葱、姜段煸锅,随即注入奶汤,放进鱼头、尾、骨、料酒,用旺火煮五分钟,捞出渣即成鱼羹汤,将汤倒入火锅内,所有装盘、碟的主、配、调料随同火锅上席。  

5. 在火锅下的酒精碗内,注入酒精点燃,客人自己动手放调料和涮熟各种原料,蘸调料(指桌上的五味架)食用。  

### 特点  

汤白如奶,口味鲜香,在秋末冬初季节,客人自涮食之,别具风味。



注:  

1. 生片之中除鱼片外,可以变换。  

2. 如冬季没有菊花可用梅花,即叫"鱼羹梅花锅"。  

3. 如不用菊花、梅花,奶汤改为清汤,其余不变,即叫"生片火锅"。  

4. 不用鱼骨熬汤,换用清汤,其余不变,即叫"生片菊花锅"。  

## 砂锅海烩  

### 原料 

1. 主料:水鱼翅300克,海参300克,鱼肚50克,鱿鱼100克,干贝25克,鲍鱼100克。  

2. 配料:鸡250克,猪肚150克,猪肉100克,猪口条150克。  

3. 调料:胡椒,料酒,盐,味精,葱,姜(红烧加酱油白糖),鸡油。  

### 操作过程 

1. 将发好的水翅用开水川三道,加整姜葱去掉腥味,再加鸡汤,文火煸4小时。  

2. 海参、鱼肚、鱿鱼发好单煸。干贝蒸好。鲍鱼洗净泥砂。鸡煸好。猪肚煸好(都切指粗的长条)。猪肉砸成泥搅拌成馅,加盐少许,用刀刮成眉毛形的丸子蒸熟。  

3. 将鱼翅放于大碗中央,其他各种作好的主料分别镶于翅的周围,放鸡汤蒸1小时左右,取出沥出原汤,扣入盘中。  

4. 用原汤加少许团粉、鸡油勾成粉芡挂汁即成。  

### 特点  

海碗盛装最漂亮,亦可用长圆盘,色味俱全,别有风味。  

## 萝卜连锅汤  

### 原料 

1. 主料:猪后腿肉750克。  

2. 配料:白萝卜500克。



3. 调料: 花椒、胡椒、料酒、香油、豆瓣酱、花椒面、味精、酱油、葱、姜。  

### 操作过程 

1. 将猪肉刮洗干净。萝卜削去皮, 切成 3 厘米宽、4 厘米长、2 毫米厚的片。葱切成段。姜切成片。胡椒压成碎粒。豆瓣酱用香油炒酥。  

2. 烧开水下入猪肉, 开锅后撇净泡沫, 加进葱、姜、料酒、胡椒, 待肉熟 (不要煮的太烂, 熟透即可) 时, 捞入凉水盆中 (煮肉的原汤离火留用), 待肉不烫手时片成大薄片。  

3. 将原汤烧开, 下入萝卜片、花椒, 盖好盖, 用旺火烧开, 待萝卜快烂时, 加进肉片, 再煮几分钟, 加入味精, 盛入盘子内。同时用酱油、豆瓣酱、花椒面兑成汁随同上席, 食时蘸汁。  

### 特点  

此菜为汤菜, 具有汤鲜、肉嫩、脆而不腻的特点, 为家庭饭菜之一。  

注:  

1. 此菜的汁亦可不用豆瓣酱、花椒面, 而用干辣椒、花椒炸后剁碎兑成汁。  

2. 此菜不放盐, 如不习惯加盐也可。  

3. 此菜的配料也可用青笋、大白菜、芥菜头等。
