# 冷菜 

## 蒜泥白肉 

此菜是四川人熟知的一种家常冷菜，最适宜佐餐。香辣鲜美，蒜味浓厚，肥而不腻。

### 原料 

猪后腿肉500克，蒜泥30克，酱油40克，味精2克，红油辣椒40克，葱花、冰糖、花椒、桂皮、甘草各适量。

### 操作过程   

1. 酱油加冰糖、花椒、桂皮、甘草，浸泡一个月以上，备用。
2. 将肥瘦相连的后腿肉刮洗干净，放入汤锅内煮。要掌握好火候，煮至皮软、切开不见血，软硬适度，捞入盆内，加原汤泡约半小时，吸收汤汁。
3. 将肉捞出，撷干水分，片成薄片，越薄越好，装入盘内，加蒜泥、预制的酱油味汁、红油辣椒、味精、葱花，即成。


## 麻辣牛肉丝 

此菜为四川著名的一种小吃，因其味美并具独特风味而跻身于筵席凉菜之列，可谓百食不厌，脍炙人口。成菜色泽红亮，麻辣味厚，酥软、鲜香爽口，略带回甜。

### 原料 

鲜牛肉2500克，干辣椒面75克，花椒面20克，整花椒5克，整姜50克，姜末25克，葱段50克，酱油150克，盐30克，料酒100克，白糖75克，红油辣椒100克，熟芝麻50克，味精5克，香油50克，花生油、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 牛肉去筋，切成500克重的块，放入清水锅内烧开，打尽浮沫，加入拍破的整姜和切好的葱段、花椒，微火煮断生捞起，晾凉后切成二粗丝（长约9厘米，宽和厚均0.3厘米）。切时应注意把附在牛肉上的筋丝剔除，否则影响成菜质量。
2. 锅内油烧至六成热，放入牛肉丝，炸干水分，铲起。
3. 用锅内余油，下干辣椒面、姜末，微火炒出红色后加汤，放入牛肉丝（汤要淹过肉丝），加盐、酱油、白糖、料酒，烧开后移至微火慢煨。
4. 要勤翻锅，尤其在汤快干时要不停地翻铲。汤干汁浓时加味精、红油、香油，调匀，起锅装入托盘内，撒花椒面、熟芝麻，拌匀即成。

## 夫妻肺片 

据传说，30年代，成都市有郭姓夫妻俩，以煮售牛肺小吃为业。该菜别具风味而为食者所称道。因其为夫妻俩共同制作经营，遂以“夫妻肺片”相称。最初为沿街设摊叫卖，后乃建店经营，在选料和制作上也有很大改进。此菜虽属小吃，但由于烹制工细、料精、味美，早已跻入名馔之列。成菜颜色美观，质嫩，麻辣香脆。

### 原料 

牛肉2500克，牛杂（肚梁、心、舌、千层肚、头皮）2500克，红油辣椒175克，油酥花生米175克，卤水2500克，酱油150克，芝麻面100克，花椒面35克，味精10克，八角8只，花椒5克，桂皮10克，精盐125克，白酒75克。

### 操作过程   

1. 将牛肉、牛杂洗净，牛肉切成约500克重的块，放入锅内加水，用旺火烧开，见肉呈红色，打尽浮沫。
2. 锅内去水，留牛肉、牛杂，向锅中加入老卤水，花椒、桂皮、八角装布袋入锅，加白酒和盐，再加清水4000克左右，用旺火烧开，约半小时后，再移微火上煮，煮至牛肉、牛杂熟软而不烂。煮至一定时间即可检查，先熟软的先捞出晾凉。
3. 卤水烧开后取250克装碗，加入味精、红油辣椒、酱油、花椒面，调成味汁。
4. 将晾凉的牛肉、牛杂切成4厘米长、2.6厘米宽的薄片，混合在一起，加入味汁拌匀，装盘，撒上花生米末、芝麻面即成。

## 拌兔丁 

此菜是四川的一种著名风味小吃。颜色美观，肉质细嫩，咸辣麻甜酸香各味俱全。

### 原料 

鲜兔肉500克，酱油20克，白糖15克，精盐15克，醋10克，红油辣椒20克，油酥郫县豆瓣15克，油酥豆豉10克，芝麻酱10克，熟芝麻10克，酥花生米20克，蒜泥10克，花椒面2克，味精2克，胡椒面1克，香油10克，姜、葱节各适量。

### 操作过程   

1. 兔肉经粗加工后，用清水洗泡，换两次水。
2. 将洗泡净的兔肉放入锅内，加清水烧开，打尽浮沫，加姜、葱，移小火上煮熟后捞出晾凉。
3. 将兔肉去骨，切成1.2厘米见方的丁，装入盆内，加盐拌匀，再加酱油、 白糖、醋、胡椒面、红油辣椒、油酥豆瓣、油酥豆豉、芝麻酱、蒜泥、花椒面、味精、香油、葱节拌匀，装盘，撒上熟芝麻、酥花生米即成。

## 怪味鸡丝 

据传说，从前四川有个小贩，手提竹篮叫卖。竹篮一端放调味品，另一端放鸡块，鸡块味道极佳，就是没有具体名字。顾客从来没有吃过这种美味，少见多怪，就说叫它“怪味”吧。怪味鸡传入饮食业，早已饮誉中外。

成菜色泽金红，肉质鲜嫩，集咸甜麻辣酸众味于一体，互不压味，是川菜中具有特殊风味的名菜之一。

### 原料 

嫩公鸡1250克，酱油60克，白糖25克，醋20克，盐、花椒面各5克，红油辣椒50克，芝麻酱20克，熟芝麻20克，香油20克，味精5克，姜末10克，蒜泥10克，油酥郫县豆瓣30克，葱花10克，葱丝、鸡汤各适量。

### 操作过程   

1. 鸡去内脏洗净，入锅煮，汤烧开撒尽浮沫，煮至刚熟，捞入凉开水中，漂凉后去骨，切成约9厘米长、0.3厘米粗的二粗丝，盖在葱丝上。
2. 取一只碗，放入酱油、白糖、盐、醋、花椒面、芝麻酱、熟芝麻、味精、香油、红油辣椒、姜末、蒜泥、油酥郫县豆瓣、葱花，加适量鸡汤，对成“怪味汁”，浇在鸡丝上即成。

此法也可用于兔肉、猪肚、口条、鸭条等，做成各种“怪味”食品。

## 辣子鸡条 

成菜色泽红亮，肉质酥嫩，味辣咸酸。

### 原料 

鸡腿肉500克，泡辣椒75克，酱油20克，精盐10克，料酒25克，味精1克，姜末15克，蒜末15克，葱花15克，肉汤500克，清油、醋各适量。

### 操作过程   

1. 鸡腿去尽骨头，切成大一字条，装入盆中，用料酒、精盐拌匀，腌1小时。
2. 锅内清油烧至六成热，将鸡条放入，炸呈金黄色捞起。
3. 倒去锅内余油，下泡辣椒炒出红色，加姜末、蒜末、葱花，炒出香味后加汤，然后放入鸡条，加酱油、料酒，小火烧透入味后，加味精、醋，将汁收干亮油，装托盘晾凉，装盘，浇上烧鸡条的油汁即成。

## 陈皮鸡丁 

成菜色泽红亮，鸡丁酥烂，麻辣味厚，橘香浓郁。冷食熟食均可，为川菜中很有特色的风味菜肴。

### 原料 

去骨仔鸡肉500克，干红辣椒15克，花椒5克，陈皮5克，料酒15克，精盐5克，味精2克，酱油15克，醋5克，白糖5克，香油15克，姜、蒜各10克，葱25克，鸡汤400克，花生油100克。

### 操作过程   

1. 将鸡肉切成2厘米见方的丁。陈皮洗净切块。干红辣椒去蒂、去籽，切成1.5厘米长的节。葱切片。
2. 鸡丁加盐、料酒、姜、葱、酱油拌匀，码味1小时。
3. 将锅内花生油烧至六成热，下鸡丁炸呈金黄色捞出。
4. 倒去锅内余油，下花椒炸出味后撇出不要，下陈皮、干辣椒，炸至棕红色，加姜、葱、蒜稍炒，然后下鸡丁，放料酒、酱油、白糖、味精、鸡汤（汤要淹过鸡丁），用小火煨至汁干亮油，再加醋和香油，捡去姜、葱、蒜，起锅晾凉，装盘即成。

## 姜汁鸭掌 

成菜色泽美观，质地细嫩，清淡爽口。为筵席冷菜之一。

### 原料 

鸭掌400克，酱油15克，醋5克，精盐2克，味精5克，料酒5克，姜末20克，香油10克，清汤、姜、葱各适量。

### 操作过程   

1. 选大小一致的鸭掌，用水浸泡洗净，放入锅内加清水煮。烧开后撇尽浮沫，煮至掌能去骨时捞出。
2. 将煮过的鸭掌，放入温水中洗净，去尽骨筋和杂质，装碗，再加汤，放姜、葱、料酒，上笼蒸至熟透取出，去掉姜、葱，将鸭掌晾凉装盘。
3. 碗内放盐、酱油、味精、醋、姜末、香油，调成味汁，浇在鸭掌上即成。

## 椒麻鱼片 

成菜色泽美观，鱼肉细嫩，椒麻味浓。

### 原料 

鲜鱼肉250克，花椒20粒，葱段20克，葱叶15克，酱油15克，精盐2克，味精1克，香油15克，清汤25克，姜块20克。

### 操作过程   

1. 将鱼肉片成厚片。
2. 锅内开水加姜、葱， 煮出味后捞去姜、葱不用，放入鱼片烫熟捞在盘内，撒少许盐和香油，拌匀晾凉。
3. 将花椒、盐、葱叶放在菜墩上，侧细成“椒麻”，装在碗内，加酱油、味精、香油、清汤，调成椒麻味汁，然后放入鱼片，拌匀，装盘即成。

## 辣子鱼块 

成菜色泽红亮，鱼肉酥烂，味辣鲜香。

### 原料 

鲜鱼净肉500克，泡辣椒50克，姜片15克，蒜片15克，葱节15克，酱油20克，醋15克，白糖15克，精盐20克，味精1克，料酒25克，鲜汤500克，花生油适量。

### 操作过程   

1. 鱼肉去骨去皮，切成3厘米见方的块，装盆加料酒、盐码味1小时。
2. 锅内油烧至七成热，下鱼块，两面煎黄铲起。
3. 用锅内余油，放入剁细的泡辣椒，炒呈红色，加姜、葱、蒜，炒出香味，烹料酒，加酱油、盐、白糖，倒入鱼块，放汤烧开后，移小火上烧透入味。
4. 汤基本上干时，加醋、味精，将汁收干亮油，起锅晾凉，装盘即成。

## 泡椒鳝鱼 

成菜色红味鲜，肉嫩酥烂。

### 原料 

鳝鱼净肉500克，泡辣椒50克，姜片15克，蒜片15克，葱节15克，酱油20克，醋10克，精盐5克，味精1克，料酒25克，白糖15克，肉汤500克，花生油适量。

### 操作过程   

1. 将经过加工的鳝鱼切成3.5厘米长的段。
2. 锅内油烧至七成热，放入鳝段煸干水气，加剁细的泡辣椒和姜、蒜片，炒出香味，烹料酒炒匀，加酱油、盐、白糖和肉汤，烧开后移微火上将鳝鱼煨软。
3. 待锅内汤汁基本烧干时，加味精、葱节、醋，将汁收干亮油，起锅晾凉，装盘即成。

## 葱辣大虾 

此菜以主、配料取名。成菜颜色红亮，虾鲜味美，葱香味浓，酒饭皆宜。

### 原料 

大虾200克，白葱75克，郫县豆瓣25克，酱油15克，料酒15克，精盐2克，味精1克，胡椒面1克，干豆粉、清汤、清油各适量。

### 操作过程   

1. 选0.6厘米粗的葱择洗干净，切成3.3厘米长的节。
2. 将经过粗加工的大虾每个片成两片，装碗加料酒、精盐、胡椒面码味。
3. 锅内油烧至五成热，将虾片粘上一层干豆粉，放入油锅内炸至蛋黄色捞起。倒去锅内余油，将葱下锅内，微火炒软，倒入碗内。
4. 锅内加油下豆瓣炒出红色，加汤稍煮，撇去豆瓣渣，放入虾和葱，加酱油烧透入味，放味精，将汁收干亮油，起锅晾凉。装餐盘时浇上炒虾的油汁即成。

## 姜汁扇贝 

姜汁味是川菜味型之一，具有浓郁的地方风味。此菜清淡爽口，姜醋味突出。

### 原料 

扇贝200克，姜末25克，酱油25克，醋30克，精盐2克，味精1.5克，香油15克，姜片、葱节各适量。

### 操作过程   

1. 选大小一致的扇贝片成厚片。锅内水烧开，放入姜片、葱节煮出香味，捞去姜葱，将扇贝片放入烫熟，捞入托盘内，加少许盐和香油，拌匀、晾凉。
2. 取一碗，将酱油、盐、醋、味精、姜末、香油放碗内对成姜汁，淋在扇贝上即成。 

制作此菜要选用新鲜的扇贝。锅内开水煮出姜葱香味后，再放入扇贝。扇贝刚熟即可，保持鲜嫩；烫煮时间一长，扇贝就会老。

## 芥末扇贝 

此菜冲辣香浓，鲜嫩可口。

### 原料 

扇贝200克，芥末100克，清油25克，酱油25克，精盐2克，醋50克，香油15克，白糖15克，姜片、葱节各适量，味精少许。

### 操作过程   

1. 选大小一致的扇贝片成片。锅内水烧开，放入姜片、葱节煮出香味，捞去姜葱，将扇贝片放入烫熟，捞入托盘内，加少许盐和香油，拌匀，晾凉。
2. 将芥末放碗内，加温水75克、醋、清油、白糖，拌匀，加盖闷半小时即可使用。
3. 扇贝片放碗内，倒入调制好的芥末汁，再加酱油、味精、香油，拌匀装盘即成。 

扇贝烫熟注意事项，同“姜汁扇贝”中所述。

## 四川泡菜 

四川泡菜享有盛誉，是川菜中风味小菜的组成部分。此菜造型美观，颜色鲜艳，气味清香，咸甜酸辣，脆嫩适口。

### 原料 

大白菜500克，青笋250克，红萝卜250克，清水2500克，精盐250克，白酒75克，花椒25克，干辣椒50克，红糖50克。

### 操作过程   

1. 选鲜嫩大白菜，去根部，去边叶，洗净晾干。
2. 将青笋和红萝卜去皮。
3. 将清水装坛或盆内，加入以上各种调料拌匀，放入白菜、青笋、红萝卜，盖上盖泡两天即可。 

食用时，如系配菜上桌，可将青笋、红萝卜切成细丝，白菜去大帮，用菜叶将两种菜丝卷成直径约1.2厘米的小卷，并将卷切成马耳朵形的斜段，摆圆盘内成塔形即成。如是在家里佐餐，尝泡菜本味，可不包卷，从坛内取出即可。

## 炝黄瓜条 

成菜色泽鲜嫩，麻辣脆香。佐酒、下饭俱佳。

### 原料 

黄瓜500克，干辣椒20克，花椒5克，精盐20克，白糖10克，醋10克，料酒10克，清油、香油、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 选大小均匀、颜色绿嫩的新鲜黄瓜洗净，切成5厘米长、1.5厘米宽的条，稍去心。干辣椒切成短节。
2. 碗内放盐、白糖、醋、料酒，加少量清汤，对成汁。
3. 锅内油热，放入花椒，炸出香味后，捞出花椒不用，下干辣椒，炸呈棕红色，再放入黄瓜条，翻炒均匀，加香油，起锅装盘内晾凉。吃时将黄瓜条摆在盘中间，浇上调好的味汁即成。

## 姜汁菠菜 

成菜形状美观，色泽嫩绿，姜醋味突出，清淡爽口，为宴会冷菜之一。

### 原料 

菠菜净500克，姜末25克，酱油20克，精盐2克，香油15克，味精1.5克，醋30克。

### 操作过程   

1. 选菠菜心，淘洗干净，用开水焯至刚熟，捞入盘内，及时撒盐和香油拌匀，晾凉，将菠菜整齐地码在盘内。
2. 碗内放酱油、盐、醋、味精、香油、姜末对成汁拌匀，浇在菠菜上即成。 


# 猪肉类  

## 生爆盐煎肉 

成菜颜色深红，干香酥嫩，味道鲜美，具有浓厚的地方风味。此菜在四川家喻户晓，是下酒、佐餐的佳肴。

### 原料 

猪后腿肉250克，青蒜150克，郫县豆瓣酱40克，甜酱10克，豆豉5克，化猪油75克，料酒15克，酱油10克。

### 操作过程   

1. 将肥瘦相连的去皮肉，切成4厘米长、2.5厘米宽的薄片。青蒜择洗干净，切成3.3厘米长的节。
2. 锅内油烧至五成热，放入肉片，煸炒刚熟，烹料酒，下豆瓣酱、豆豉，炒出红色，加酱油、甜酱、青蒜炒匀。青蒜熟时起锅，装盘即成。

此菜制作必须注意：豆瓣要炒出红色，肉味才香辣。青蒜下锅不宜久炒，要快速起锅，方能保持翠绿色。 如无青蒜，可用大葱代替。

## 鱼香小滑肉 

成菜色泽红亮，肉片细嫩，咸甜酸辣。此菜属民间的一种“小锅小炒”。原料不过油、不换锅，急火短炒，一锅成菜，具有用料低、质量美、川味浓的特色。

### 原料 

瘦猪肉200克，青笋100克，水发木耳50克，泡辣椒末40克，酱油10克，白糖10克，醋10克，精盐3克，料酒15克，味精1克，姜末10克，葱花15克，蒜末10克，水豆粉50克，清汤、清油各适量。

### 操作过程   

1. 将猪肉切成大小厚薄均匀的指甲薄片，装碗用料酒、盐码味，用水豆粉拌匀（要掌握好水量，做到不干不稀）。
2. 碗内倒入酱油、白糖、醋、味精、清汤、水豆粉，对成鱼香汁。调味原料用量要准，以免走味。
3. 青笋去皮，切成指甲薄片。木耳择洗干净，也切成大小相当的片。
4. 锅内油烧到六成热，放肉片炒散，下泡辣椒炒出红色，下姜、蒜、葱炒香，放青笋片、木耳炒匀，烹入鱼香汁翻炒，起锅装盘即成。

炒的过程中要掌握好火候，翻炒要快，煮汁后起锅也要快，才能做到肉质松软嫩滑。

## 鱼香肉丝 

成菜色泽红亮， 味酸辣甜咸， 姜葱蒜味突出， 鲜香可口， 具有独特的四川地方风味。中外宾客赞称， 此菜既成， “满屋飘香”， “享誉四海”。

### 原料 

瘦猪肉200克， 水发木耳25克， 水发玉兰片25克， 泡辣椒40克， 菜油125克， 酱油10克， 精盐3克， 白糖10克， 醋8克， 味精1克， 料酒15克， 姜末10克， 蒜末10克， 葱花15克， 水豆粉50克， 清汤适量。

### 操作过程   

1. 将猪肉切成 6-7 厘米长的二粗丝， 装碗内， 用盐、料酒码味， 水豆粉拌匀。
2. 木耳洗净切丝。玉兰片切丝， 开水氽一遍。
3. 取一个碗， 放酱油、白糖、醋、味精、清汤、水豆粉， 对成鱼香汁。
4. 锅内油烧至五成热， 下肉丝炒散， 放泡辣椒炒出红色， 下姜、蒜、葱， 炒出香味， 再放木耳丝、玉兰片丝炒匀， 烹入鱼香汁， 速翻炒几下， 起锅装盘即成。

在操作过程中必须注意： 肉丝要切均匀， 码味要准， 对鱼香汁要按比例， 要严格掌握投料先后， 动作要快， 才能保证成菜质量。 此菜原料除猪肉之外， 还有很多蔬菜和肉类均适合做成各种鱼香菜肴， 如鱼香茄花、鱼香油菜薹、鱼香鸭方、鱼香大虾、鱼香碎米鸡等， 其味都很鲜美。

## 糊辣银芽肉丝 

此菜中的绿豆芽色白如银， 趣称银芽。成菜颜色棕红，肉丝细嫩，豆芽脆香，咸辣酸甜。

### 原料 

瘦猪肉200克，绿豆芽100克，干辣椒20克，花椒1.5克，精盐3克，酱油6克，白糖5克，醋5克，料酒8克，味精1克，姜丝6克，清油、清汤、水豆粉各适量。

### 操作过程   

1. 将猪肉切成4.5厘米长、0.3厘米粗的丝，用料酒、盐码味，水豆粉拌匀。
2. 绿豆芽掐去根和瓣洗净。
3. 用酱油、白糖、醋、料酒、味精、清汤、水豆粉对成芡汁。
4. 锅内油烧至五成热，放入干辣椒、花椒，炸呈棕红色，再放肉丝、姜丝，煸散后加银芽炒熟，烹入芡汁，炒匀，起锅，装盘即成。 

制作此菜，用火当与不当是关键，要急火快炒，才能做到成菜后肉丝细嫩，豆芽香脆。 豆芽可改用青笋丝，做成“糊辣青笋肉丝”，同样鲜美可口。

## 大荤野鸡红 

此菜做成后，由于红绿等各种颜色的原料均呈丝状，色彩分明，绚丽夺目，酷似野鸡羽毛，故名野鸡红。成菜色泽美观，肉丝细嫩，味辣略酸，佐酒下饭皆宜。

### 原料 

瘦猪肉200克，芹菜心75克，红萝卜75克，青蒜50克，郫县豆瓣40克，清油150克，酱油5克，精盐3克，味精0.5克，料酒10克，水豆粉35克，醋3克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 将猪肉切成6.6厘米长的二粗丝，用料酒、盐码味，水豆粉拌匀（宜稀不宜干）。
2. 芹菜、青蒜分别择洗干净，切成5厘米长的节，红萝卜去皮，切成5厘米长的二粗丝，分别用少许盐腌一下。
3. 碗内按用量准确放入酱油、味精、醋、清汤、水豆粉，对成芡汁。
4. 锅内油烧至六成热，下肉丝炒散，放豆瓣炒熟，再下萝卜丝、青蒜稍炒，加芹菜炒匀，然后勾入芡汁翻炒均匀，装盘即成。

注意严格掌握火候，起锅前要炒散，亮油，翻炒、起锅都要快，以保持原料本身的清香味。

## 冬菜碎末肉 

冬菜是四川的著名特产，细嫩清香，有开胃、促进食欲之功效。成菜颜色黑黄，肉末鲜嫩，冬菜味浓，地方风味突出，为佐餐佳品。

### 原料 

猪肉250克，冬菜75克，酱油5克，精盐5克，料酒10克，味精2克，姜末1克，葱花3克，水豆粉15克，清油、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 将猪肉切成绿豆大的均匀颗粒，装入碗内，用料酒、盐码味，用水豆粉拌匀。
2. 选嫩冬菜，淘洗干净，剁成均匀的细末。可用尝的方法检查，一定不能有砂粒杂质。
3. 用一只碗，将酱油、味精、料酒、清汤、水豆粉，对成芡汁。
4. 锅内油烧至六成热，下肉末炒散，放姜末、冬菜炒匀，烹入芡汁，下葱花，翻炒均匀，起锅，装盘即成。

要掌握好火候，翻炒、起锅要快，使成菜肉末嫩香可口。 此菜也可以做成面臊子，只是不拌水豆粉，干炒即可。按此做法，可将猪肉改为鸡肉或兔肉，味道亦很鲜美。

# 牛羊肉类  

## 水煮牛肉 

相传北宋时，四川盐井役牛被淘汰，盐工们便用盐、辣椒、花椒作调料，用水煮牛肉，当作菜肴。传入饮食业后，经厨师们不断改进提高，使之成为川菜中传统的美味佳肴，载誉中外。

此菜中的牛肉片，不是用油炒熟的，而是在辣味汤中烫熟的，故名水煮牛肉。成菜色深味厚，香味浓烈，肉片鲜嫩，突出了川菜麻、辣、烫的独特风味。由于此菜注重麻辣，故多为秋冬两季食用。

### 原料 

牛里脊肉250克，青蒜150克，白菜心150克，芹菜心100克，干辣椒15克，郫县豆瓣40克，清油200克，酱油15克，味精1克，料酒15克，精盐2克，花椒2克，胡椒面1克，姜片10克，蒜片15克，水豆粉、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 将牛肉切成5厘米长、3厘米宽的薄片，装入碗中，用酱油、料酒码味，用水豆粉拌匀。
2. 青蒜、白菜、芹菜择洗干净，分别切成6.5厘米长的段和块。
3. 锅内油热下干辣椒、花椒，炸呈棕红色（不要炸烟，以出色出香为度），捞出剁细。
4. 锅内原油下青蒜、白菜、芹菜，炒至断生装盘。
5. 锅内油热，下郫县豆瓣，炒出红色，加汤（要适量，过多则味淡；过少豆粉易掉，汤汁粘稠）稍煮，捞去豆瓣渣，将青蒜、白菜、芹菜再放入汤锅中，加酱油、味精、料酒、胡椒面、盐、姜片、蒜片，烧透入味，捞入深盘或荷叶碗内。
6. 将肉片倒入微开的原汤汁锅中（汤要微开。如汤不开，豆粉会脱落； 汤大开，肉片易老）。用筷子轻轻拨散，刚熟就倒在装配料的盘或碗中，撒上干辣椒末、花椒末，随即淋沸油，使之有更浓厚的麻辣香味。

要做好这道菜，技术性强，难度较大。但只要两辣一麻（郫县豆瓣、干辣椒和花椒）等辅料齐备，并按上述方法及要领制作，定能获得满意的效果。

## 干煸牛肉丝 

制作此菜，牛肉丝不码味，不用水豆粉，不煮芡汁，是中火热油煸炒，故名干煸牛肉丝。成菜色泽红绿，香酥爽口，略带麻辣，回味鲜美，佐酒、下饭皆宜。

### 原料 

牛里脊肉250克，芹菜净75克，清油100克，郫县豆瓣40克，酱油15克，醋1克，料酒20克，味精1克，花椒面0.5克，姜丝1克，香油适量。

### 操作过程   

1. 将牛肉切成二粗丝。芹菜择洗干净，切成长约3.5厘米的段。豆瓣剁细。
2. 清油下锅烧至七成热，下牛肉丝反复煸炒至水气收干时，烹入料酒，放豆瓣、姜丝继续煸炒，至牛肉酥时放酱油、芹菜，炒至芹菜断生即放醋、味精、香油，快速炒匀装盘，撒上花椒面即成。 

制作此菜，掌握好火候是成败的关键。牛肉丝一定要煸至水分收干，切不可水分太重，否则牛肉会软绵而不酥香；芹菜下锅炒断生要迅速起锅，否则变色不脆。

## 芹黄嫩牛肉丝 

此菜所称芹黄，是每棵芹菜中间分量不多的嫩心，是芹菜中的精华，略带黄色，因此得名。成菜色泽浅黄，牛肉滑嫩，芹黄脆香，咸鲜微酸。佐酒、下饭皆宜。

### 原料 

鲜牛肉250克，嫩芹黄75克，酱油15克，精盐1克，料酒15克，味精1克，醋1克，姜丝1克，泡辣椒丝2克，清油75克，清汤、水豆粉各适量。

### 操作过程   

1. 选无筋牛肉，切成0.7厘米粗的丝，用盐、料酒码味，用水豆粉拌匀。
2. 用酱油、清汤、精盐、料酒、醋、味精对成味汁。
3. 将芹黄择洗干净，切成3.3厘米长的节。
4. 锅内油烧至五成热，放入牛肉丝炒断生，加姜丝、泡辣椒丝和芹黄，炒出香味，然后烹入味汁炒匀，起锅装盘即成。 

此菜须用急火短炒，不过油，一锅成菜，才能做到肉丝细嫩，芹黄脆香。

## 家常臊子牛筋 

此菜主要以四川郫县豆瓣作调料，味咸鲜微辣，取料方便，寻常可见，故称家常，猪肉粒叫臊子，与牛筋同做，故得其名。成菜色泽红亮，牛筋糯烂，汁浓味厚，是川式宴席中作为主菜的一种美味佳肴，下酒吃饭皆宜。

### 原料 

水发牛蹄筋600克，瘦猪肉150克，清油125克，黄瓜净100克，郫县豆瓣酱75克，酱油10克，


盐2克，味精1克，料酒20克，整姜30克，葱段50克，水豆粉5克，清汤、香油各适量。

### 操作过程   

1. 将牛蹄筋洗净泡软，下锅加水，用微火煨至烂熟，取出在温水中浸泡，去掉杂质洗净，切成约5厘米长的比小一指条略粗的条，用开水余透。
2. 把猪肉切成绿豆大的颗粒。黄瓜切成小一指条，开水焯熟，泡冷。
3. 锅内油热，下肉粒煸干水分，烹料酒后装碗。
4. 锅内倒油烧热，下豆瓣酱，炒出红色，加汤稍煮，然后捞去豆瓣渣，放入肉粒、牛筋、酱油、盐、料酒、整姜、葱段，移微火上煨至烂熟入味，捡去姜、葱，放味精，下水豆粉，将汁收浓后加香油，装盘。
5. 将黄瓜条加热加味，镶在盘边四周即成。 

制作此菜，牛筋要选老嫩一致的，便于掌握火候。要讲究刀工，牛筋要切得大小、长短一致，猪肉粒的大小要切均匀。肉粒要煸酥、烧软，牛筋一定要煨至烂熟。

## 龙眼牛头 

牛头是川菜中的传统名菜之一。当年周恩来总理和一些四川籍的老同志，对牛头菜肴评价很高。特别是贺龙元帅，对四川饭店的牛头菜肴赞不绝口，说吃牛头胜过吃鱼翅。

此菜配料熟鹌鹑蛋，去壳后放盘中，形似龙眼，故名龙眼牛头。成菜色泽红亮，造型美观，牛头软糯，别有风味，色香味形俱佳，为宴会的一种名馔，常作为第一道菜上席。

### 原料 

牛头皮肉750克，鹌鹑蛋20个，鸡翅500克，带皮猪肉500克，酱油、精盐、料酒、胡椒面、化猪油、整姜（拍破）、长葱节、水豆粉、香油、干辣椒、花椒、糖色、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 将牛头皮肉用刀削尽粗皮和毛根，切成拇指条，用姜、葱、花椒水氽透。鸡翅、猪肉洗净切大块，也用姜、葱、花椒水氽透，除尽血水。
2. 屉锅内先放竹筷垫底，再放猪肉块，牛头用纱布包好放在肉块上，鸡翅盖在上面，放进姜、葱、干辣椒，加汤淹过原料，下盐、料酒、酱油、胡椒面、化猪油、糖色，盖上盖子，用微火煨至烂熟。
3. 煨熟后取出，解包，皮朝下整齐地摆放碗内，将其他配料盖在上面。走菜时上笼蒸熟，端出翻扣盘中，把锅内煨牛头的原汁烧热，下水豆粉勾芡，淋上香油，浇在牛头上。
4. 鹌鹑蛋煮熟去壳，将大的一头切平，加热加味，摆在牛头周围即成。 

制作此菜，牛头皮要选老嫩一致的，大小长短要切均匀。鹌鹑蛋要完整、洁白。 


# 鸡类  

## 锅巴三鲜 

最早的锅巴菜肴是锅巴肉片，又名堂响肉片。后来，随着此菜辅料的多样化，锅巴菜肴的种类也多起来。锅巴菜肴做成后，不但有色、有香、有味、有形，而且有响声，独具特色。吃锅巴菜肴，是先将刚炸好的锅巴上桌，随即把热味汁浇在上面，锅巴会立即发出“哗吱”的响声，香气四溢。因此，它还被称为“平地一声雷”。1980年美国品尝家菲里奇曼，对来中国游览未能去四川感到失望。但是他对能在北京吃到包括可发出响声的最优秀的川菜感到满意，认为花旅费和时间去吃这样好的菜不虚此行。

锅巴三鲜鸡肉细嫩，锅巴酥脆，味咸甜酸，具有川菜的独特风味，能为餐宴助兴添趣。

### 原料 

鸡脯肉100克，熟火腿25克，水发玉兰片50克，锅巴175克，鸡蛋1个，清油1500克（耗125克），酱油10克，醋20克，白糖30克，味精2克，料酒10克，胡椒面1克，精盐10克，姜片10克，蒜片10克，葱15克（切成马耳朵形），泡辣椒10克，化猪油150克，干豆粉、水豆粉、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 鸡脯片成3.3厘米长、2厘米宽的薄片，装入碗内，用料酒、盐码味，再用蛋清加干豆粉调成糊将鸡片拌匀。
2. 火腿切薄片。玉兰片片成薄片，用开水余透。锅巴用手掰成3.3厘米见方大小的块。
3. 锅内猪油烧至三成热，放入鸡片，滑散后倒入漏勺内控油。
4. 锅内油热，下姜、葱、蒜、泡辣椒，炒出香味，下火腿、玉兰片，加汤、酱油、白糖、料酒、味精、胡椒面和鸡片，尝好味，下水豆粉勾二流芡，放醋，起锅倒入荷叶碗内。
5. 锅内清油烧至七成热，下锅巴炸至呈蛋黄色、酥脆，捞入盘内，加25克热油，立即与三鲜汁同时上桌，并迅速将味汁倒在锅巴上即成。 

制作中注意：汁芡和锅巴要同时起锅，上桌要快，以保证锅巴酥脆、浇汁时有响声。

## 鱼香蛋酥鸡 

此菜是用蒸炸法成菜的鱼香味型菜式。色泽红亮，鸡肉酥香，味咸甜酸辣。多用于筵席热菜。

### 原料 

肉鸡1只（重约1500克），豌豆尖150克，泡红辣椒50克，清油1500克（耗150克），整姜1块，精盐30克，酱油15克，醋30克，料酒50克，白糖15克，胡椒面2克，味精2克，花椒5克，姜末15克，蒜末15克，葱花15克，葱节25克，鸡蛋2个，干豆粉、水豆粉、鲜汤各适量。

### 操作过程   

1. 将鸡开膛，清理后洗净，在开水锅内微煮一下，捞出再洗净，用料酒、盐、胡椒面将鸡身抹匀装盆，把整姜、葱节、花椒放鸡身上，腌1小时。
2. 鸡上笼，旺火蒸熟软，取出晾凉后，从背部划一刀，拆去鸡骨，在膛内肉面上横着鸡肉丝的纹路划五刀（不要伤皮），用蛋液加干豆粉调成蛋糊，均匀地抹在鸡肉上。
3. 将泡红辣椒剁细。把酱油、醋、白糖、盐、料酒、味精、汤、水豆粉调成芡汁。
4. 锅内油烧至五成热，将鸡放入，炸至肉透捞起，待油温上升后，再下锅炸至外皮酥脆捞起，剁成4厘米长的小条，平摆盘中。
5. 锅内倒去余油，下泡红辣椒，炒出红色，放姜末、蒜末、葱花炒香，烹入调好的芡汁，收浓亮油，起锅浇在鸡上。豌豆尖炒熟，镶在盘四周即成。 如无豌豆尖，也可用香菜或其他生菜镶边。

## 长寿果蒸鸡 

此菜是用蒸制法成菜的一种菜式。花生营养丰富，被人们誉为“长寿果”、“长生果”，用它与鸡同做，因而得名。成菜色泽鲜艳，鸡肉细嫩，花生清香，口味爽适鲜美，尤为老人和妇女所喜爱，是寿筵大菜之一。

### 原料 

肉鸡1只（重约1750克），干花生米100克，红萝卜10克，青笋10克，番茄2个，姜25克，葱25克，味精2克，胡椒面5克，花椒5克，料酒30克，化猪油150克，水豆粉20克，精盐30克，鸡油、鸡汤各适量。

### 操作过程   

1. 鸡开膛，去内脏洗净，在开水锅内微煮，捞出再洗后，用料酒、盐、胡椒面把鸡身抹匀入盆，把姜、葱节、花椒放在鸡身上，腌1小时。
2. 将鸡上笼蒸至熟软，取出晾凉，从鸡背上划一刀，取出骨头，用刀在鸡膛肉里面划出长方块（不伤皮），胸皮朝下，装入碗内，将其余的鸡肉也切成长方块，装在碗边和腩肉上填平，加鸡汤和盐，再上笼蒸透。
3. 花生米用水泡涨，去皮，加盐和汤，上笼蒸熟烂。红萝卜、青笋分别切成瓜子形小片，煮熟、泡冷。
4. 鸡出笼，泡出汤，翻扣在深盘内。
5. 原汤入锅，下化猪油、花生米、红萝卜、青笋，加味精，调好味，下水豆粉勾芡，淋鸡油，起锅浇在鸡脯上。
6. 番茄洗净，各切4瓣，去籽浆，去皮，加热，放少量盐，镶在鸡肉四周即成。

## 辣味过江鸡 

此菜所称“过江”，是指调味品制成后单装碟，同主料一起上桌，由用餐人自己蘸食。这个菜的做法考究，吃法别致，造型美观，鸡肉鲜嫩，咸甜酸辣，风味独特，是筵席的一道大菜。

### 原料 

鲜肉鸡1只（重约2000克），番茄2个，红油辣椒20克，油酥郫县豆瓣20克，酱油25克，精盐5克，味精2克，胡椒面1克，料酒25克，白糖15克，醋15克，蒜泥15克，葱花15克，芝麻酱25克，熟芝麻15克，姜片25克，葱节25克，花椒20粒，清汤适量。

### 操作过程   

1. 鸡开膛洗净，在汤锅内稍煮后捞出，用温水再洗一遍，然后用料酒、盐、味精、胡椒面，将鸡全身抹匀，装盆，把姜、葱节、花椒放在鸡上，腌1小时。
2. 鸡上笼蒸至熟软，取出晾凉，从鸡背上划一刀，去尽鸡骨，在鸡膛内的一面划成长方块（注意保持鸡皮完整），胸皮朝下装碗内，将其余鸡肉切长块摆在上面，加汤上笼蒸透，取出翻扣圆盘中，将蒸鸡原汁浇在鸡上。
3. 番茄各切4瓣，去皮、去籽浆，烫热，摆在盘边周围。
4. 将红油辣椒、油酥豆瓣、酱油、白糖、醋、蒜泥、葱花、芝麻酱、熟芝麻、精盐加汤，对成汁，装4个小碗，同鸡一起上桌即成。

## 冬菜大酿鸡 

此菜是用蒸制法成菜的一种菜式。形状美观，鲜软糯香，冬菜味突出，具有浓厚的地方风味。多用于筵席热菜，佐酒、下饭皆宜。

### 原料 

西装肉鸡750克，冬菜100克，瘦猪肉100克，精盐30克，味精2克，料酒25克，胡椒面2克，姜片15克，葱节15克，花椒20粒，化猪油100克，绿色菜叶250克，水豆粉20克，香油、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 鸡开膛洗净，掇干水气，在鸡全身抹料酒、盐、味精、胡椒面，装盆内，把姜、葱、花椒放在鸡上，腌1小时。
2. 绿叶菜择洗干净，整棵的应掰散。冬菜洗净切细末。猪肉切成指甲片。
3. 鸡上笼蒸熟软，取出晾凉。从鸡背上划一刀，拆尽鸡骨，用刀将膛内的一面划方块（不伤皮），胸皮朝下装碗。
4. 锅内油热，下肉片煸干水气，烹料酒，加盐、味精、冬菜，炒匀，加汤烧透，倒入盛鸡的碗内，再上笼蒸1小时，端出翻扣盘中。
5. 原汤倒锅内（如汤少可略加汤），尝好味，下水豆粉勾芡，加香油，浇在鸡上，将绿色菜叶炒熟，摆在盘边周围即成。 

做此菜时，鸡可换成鸭，方法相同。

## 小煎仔鸡 

小煎、小炒是川菜烹制传统技术之一绝，这款菜就是用此法做成的。成菜色泽金黄，鸡肉细嫩，咸鲜微辣；稍带酸甜，醇香味美。

### 原料 

嫩鸡腩肉350克，青笋净100克，芹黄25克，化猪油150克，酱油10克，白糖10克，醋10克，味精2克，盐5克，料酒15克，泡辣椒15克，姜片15克，蒜片15克，葱15克，水豆粉50克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 鸡腩肉剖十字花刀，切成4厘米长、1厘米粗的条，装碗用料酒、盐码味，加水豆粉拌匀。
2. 青笋去皮，切成约2.6厘米长、0.7厘米粗的条。芹黄切成2.6厘米长的段。泡辣椒切成2.6厘米长的节。葱切成马耳朵形。
3. 碗内放入酱油、白糖、醋、味精、汤、水豆粉，对成芡汁。
4. 锅内猪油烧至七成热，放入鸡肉炒散，烹料酒，下泡辣椒、姜、葱、蒜、青笋条，炒匀，下芹黄，再炒几下，烹入汁芡，翻炒均匀，装盘即成。 

操作中要注意：鸡条要切均匀。煎炒火力要旺，油温要高，动作要快。

## 姜汁仔鸡 

此菜为四川民间家常风味传统菜。配料少，操作简便。成菜鸡肉细嫩，清淡爽口，姜醋味浓，为夏令营佳肴。

### 原料 

公鸡1只（重约1750克），番茄2个，精盐25克，酱油15克，味精1克，料酒25克，姜末25克，醋25克，葱节25克，姜片20克，花椒15克，香油10克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 鸡去足，剖腹去内脏洗净，握干水气，在鸡全身抹料酒、盐、味精后装盆，把姜片、葱节、花椒放在鸡身上，腌1小时。
2. 将鸡上笼蒸至熟软，取出晾凉，拆去全部骨头，用刀将膛内的一面划长方块（不能弄破皮），胸皮朝下装碗内，加汤，上笼蒸透取出，翻扣盘内。
3. 原汤倒碗内，加盐、酱油、味精、香油、醋、姜末，和匀，淋在鸡上。
4. 将番茄去籽浆、去皮，加热，摆在盘边即成。

## 网油荷包鸡 

此菜是按传统名菜网油叉烧鸡的做法改革制作的。保持传统的原料和调味品，改掉繁琐的操作方法，节约了时间，提高了质量，深受内外宾客的赞赏。成菜网油酥香，鸡肉软烂，咸辣酸甜齐备，是具有浓厚地方特色的一种美味佳肴。

### 原料 

公鸡1只（重约1750克），猪网油750克，瘦猪肉150克，冬菜125克，鸡蛋1个，盐40克，酱油10克，味精2克，料酒35克，胡椒面2克，花椒5克，泡辣椒丝15克，姜丝15克，葱丝15克，干豆粉75克，白糖20克，醋15克，生菜250克，花生油1500克（耗150克），香油30克。

### 操作过程   

1. 鸡去足，剖腹去内脏洗净，用料酒、盐、胡椒面抹匀置盆内，把姜、葱、花椒放在鸡身上，腌1小时。
2. 将浸腌过的鸡上笼蒸至熟软，取出晾凉，拆尽骨头，切成两半。同时将猪肉切丝，冬菜切末。
3. 锅内油热，下肉丝炒干水气，下冬菜、姜、葱、泡辣椒丝，加酱油、味精炒匀起锅。
4. 用蛋清加干豆粉调成糊，网油铺菜板上，抹蛋糊，将半边鸡脯仰放网油上，往鸡脯内加冬菜、肉丝，另半边也放入肉丝和冬菜，然后用两层网油将其包成长扁形的两个包，滚上干豆粉。
5. 锅内油烧至五成热，下鸡包，炸呈金黄色捞起，待油温上升后，再入锅炸至皮酥捞起，刷上香油，剩下网油，切成条摆在长盘的两端，鸡切成条放中间，生菜拌糖醋后另装盘同时上桌。 

鸡荷包要经两次炸制：第一次油温应稍低，才容易炸透；第二次油温要高一点，以达到外皮酥香的目的。

## 网油灯笼鸡 

此菜系根据北京地区原料创新制作，普遍受到欢迎。周恩来总理和许多四川籍的领导人品尝此菜后，曾给予厨师以表扬。一次，毛主席在家里用午餐曾上此菜，他吃后还剩一点，当即交代厨师保存，晚饭还要吃。成菜色泽淡黄，外酥里嫩，一菜两鸡，一菜两味，别具一格，常作为宴会的第二道菜上桌。

### 原料 

嫩公鸡2只（共约1500克），猪网油750克，鸡蛋2个，清油1500克（耗150克），椒盐2碟，盐30克，味精2克，料酒40克，胡椒面5克，姜25克，葱25克，红油辣椒50克，花椒5克，香料、干豆粉各适量。

### 操作过程   

1. 将公鸡开膛，去内脏洗净，去头、颈，在锅内微煮出血水后捞出，温水洗净，用料酒、盐、味精、胡椒面在鸡身上抹匀，一只装子（一种碗口略收的大汤碗）内，另一只全身内外抹红油辣椒，装入另一个盘子，把姜、葱、花椒、香料分别放在两只鸡上，腌2小时。
2. 将两个盛鸡的盘子上笼，蒸至熟软取出晾凉，拆尽鸡腿骨、翅骨，在鸡身上用刀划成大块。
3. 用蛋清加干豆粉调成糊，网油用温水洗净，晾干水气，平铺菜板上，然后把鸡放在网油上，在鸡身上抹遍蛋糊，按鸡形包一层网油，再抹蛋糊，再包一层，两只包完后分别滚一层干豆粉。
4. 锅内油烧至六成热，将鸡放入，炸透捞出，待油温上升，再入锅炸至网油酥脆捞出，用刀把鸡身划成大长块，拼成鸡原状装盘，与椒盐同时上桌即成。 

制作此菜最后也要分两次油炸：第一次油温不要太高，才容易炸透；第二次油温要高一点（防止炸焦），才能使外皮金黄酥脆。

## 珊瑚雪花鸡  

此菜制成后，红萝卜形似珊瑚，鸡块洁白如雪，故而得名。色泽鲜艳，肉质细嫩，滑润爽口，清鲜味美，适用于筵席大菜。

### 原料 

鸡脯肉净200克，红萝卜500克，绿色菜叶100克，精盐10克，味精2克，料酒25克，胡椒面1克，化猪油50克，水豆粉30克，鸡蛋2个，干豆粉40克，姜（拍破）、长葱节、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 鸡脯肉去筋皮，制花刀，切成2.3厘米见方的块，先用料酒、盐、胡椒面码味，然后用蛋清和干豆粉调成的糊拌匀。
2. 将红萝卜去皮，横切成1.6厘米长的圆段，削成圆珠形，开水煮熟，泡凉。
3. 锅内开水移小火上，将鸡块逐块放入，再移大火上烧开，捞入碗内，加汤淹过鸡块，放姜、葱、料酒，上笼蒸至熟软端出，挑去姜、葱，捞入盘内。
4. 将汤倒入锅内，放红萝卜珠、盐、化猪油、味精，烧入味，下水豆粉勾芡，浇在鸡块上。
5. 菜叶洗净炒熟，镶在盘边周围即成。

## 干烧凤脯条 

成菜色泽深红，鸡条香糯，味咸鲜辣。

### 原料 

鸡脯肉250克，猪板油75克，姜粒15克，蒜粒15克，粗葱花25克，郫县豆瓣30克，酱油5克，精盐5克，味精2克，胡椒面1克，料酒25克，白糖10克，鸡蛋2个，干豆粉40克，花生油、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 将鸡脯肉切成4厘米长、1.5厘米粗的条，用盐、料酒、胡椒面码味，鸡蛋、干豆粉调成糊，将鸡条拌匀。
2. 板油去皮，切成粒，用热油炒熟。
3. 锅内油烧至六成热，将鸡肉逐条放入炸呈蛋黄色捞出。
4. 倒去锅中余油，将豆瓣炒出红色，加汤稍煮，捞去豆瓣渣，放入油丁、姜、蒜、葱、鸡条，加酱油、料酒、白糖，烧透入味，加味精，随即将汁收浓亮油，装盘即成。 

制作过程中要注意：炸制时鸡条不能粘连，如有粘连要用手掰开。此菜不勾芡，在烧制时掺汤不宜过多，汤汁将收干时注意不使巴锅和焦烟。

## 烧糊辣鸡条 

成菜色泽金红，鸡肉鲜嫩，咸辣甜酸，四季皆宜。

### 原料 

鸡脯肉300克，青笋净100克，干辣椒40克，鸡蛋2个，清油1000克（耗175克），花椒10克，酱油15克，精盐2克，白糖15克，醋5克，味精2克，料酒25克，姜片10克，蒜片10克，葱节15克，香油5克，干豆粉、水豆粉、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 鸡脯肉剖十字花刀，切成5厘米长、1.3厘米粗的条，装碗用料酒、盐码味，蛋清加干豆粉调成糊，将鸡肉条拌匀。
2. 青笋去皮，切成6.6厘米长、0.66厘米粗的条，开水焯熟，泡冷。干辣椒切成3.3厘米长的节。
3. 锅内油烧至六成热，鸡条逐一放入炸呈蛋黄色皮酥捞出。
4. 倒去锅中余油，下干辣椒、花椒，炸呈棕红色，加汤，放入鸡条、姜、葱、蒜、酱油、白糖、料酒，慢烧入味，使鸡肉酥嫩，然后下水豆粉，将汁收浓，加味精、醋、香油，装盘，青笋条加热入味，镶在盘边即成。 

操作中注意：炸鸡条时不要让鸡条粘连。炒干辣椒和花椒时油温要低，否则会炒糊有苦味。

## 绣球珠柱 

此菜系用鸡糁丸子粘裹红黄绿等色原料丝烹制而成，形如色彩绚丽的绣球，故而得名。造型美观，鸡肉细嫩，清鲜爽口。多用于筵席大菜。

### 原料 

珠柱75克，鸡糁250克，鸡蛋2个，红萝卜50克，油菜叶50克，熟火腿50克，精盐10克，料酒25克，味精2克，姜片15克，葱节25克，化猪油100克，豌豆尖250克，水豆粉、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 珠柱用温水泡软，去掉筋和杂质，洗净装碗，加汤、料酒、姜、葱，上笼蒸至熟软，取出晾凉，用手扯成丝。
2. 用鸡蛋摊成蛋皮切细丝。红萝卜、油菜叶切细丝，用开水稍焯，晾干水气。火腿切细丝。将四种丝同珠柱丝和匀，摆在盘内。
3. 用鸡糁做成20个圆球，放在四种丝上，滚粘一层丝，装入抹好油的盘内，上笼蒸熟取出，摆在盘内成塔形。
4. 锅内加油、盐，将豌豆尖炒熟，镶在盘边周围。锅内油热下姜、葱，炒出香味，加汤稍煮，捡去姜、葱，加盐、料酒、味精，尝好味，下水豆粉勾二流芡，淋在绣球上即成。

如无豌豆尖，可用其他绿色菜叶代替。 如无豌豆尖，可用其他绿色菜叶代替。

## 金丝凤脯球 

此菜也是以鸡糁圆球粘裹蛋皮和红萝卜丝蒸制而成，故名金丝凤脯球。造型美观，颜色鲜艳，鸡糁细嫩，味咸鲜香。适用于筵席大菜。


### 原料 

鸡糁300克，鸡蛋2个，红萝卜30克，小白菜净150克，精盐10克，料酒15克，味精2克，胡椒面1克，化猪油100克，水豆粉30克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 鸡蛋打在碗里调匀，在平底锅内摊成蛋皮，切成3.3厘米长的丝。红萝卜去皮，切成3.3厘米长的细丝。将蛋皮丝和红萝卜丝装在盘内和匀。将小白菜择洗干净。
2. 将鸡糁挤成20个圆球，均匀地滚一层蛋皮丝、红萝卜丝，上笼蒸熟。
3. 锅内油热加盐，将小白菜炒熟，一半摆在盘边周围，一半摆在盘子中间，将蒸熟的风脯球摆在盘中白菜上成形。
4. 锅内加汤和盐、料酒、味精、胡椒面，尝好味，下水豆粉勾芡，浇在凤脯球上即成。

## 炸芝麻鸡球 

此菜以其入馔的两项主料定名，用炸制的方法成菜。造型美观，外酥内嫩，咸鲜香脆。

### 原料 

鸡脯肉250克，熟火腿25克，熟冬笋50克，慈姑50克，熟芝麻75克，番茄2个，椒盐2碟，精盐20克，料酒25克，味精2克，胡椒面2克，姜末25克，清油150克，鸡蛋2个，干豆粉50克。

### 操作过程   

1. 将鸡脯、火腿、冬笋、慈姑，分别切成细粒，一起装碗，用盐、料酒、味精、胡椒面、姜末码味，加鸡蛋液、干豆粉拌匀。然后将其做成20个圆球，每个均匀地滚一层熟芝麻。
2. 锅内油烧至五成热，将鸡球放入，稍炸捞出，待油温上升再放入，炸呈金黄色、皮酥捞出，装盘摆整齐。把番茄各切4瓣，去籽浆、去皮，用汤烫热，镶在盘边，同椒盐碟一齐上桌即成。

做此菜最重要的是要掌握好油炸的火候。炸第一次油温不要太高，才容易炸熟透；炸第二次油温要高一点，方能做到外酥内嫩，但注意不要把芝麻炸焦了。

## 波心金华鸡球 

此菜以鸡糁、金华火腿、菠菜等为原料，用蒸制的方法成菜。造型美观，颜色鲜艳，肉质细嫩，咸鲜味美。为筵席中的一道大菜。

### 原料 

鸡糁250克，菠菜心200克，熟火腿75克，熟冬笋75克，慈姑50克，精盐5克，料酒15克，味精2克，姜片15克，葱节20克，化猪油100克，水豆粉30克，香油10克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 选嫩菠菜心，择洗干净。将火腿、冬笋、慈姑分别切成细末。
2. 将冬笋、慈姑末和鸡糁拌匀，做成24个圆球，均匀地滚一层火腿末，摆在抹好油的盘内，上笼蒸熟。
3. 锅内油热，加盐，下菠菜心炒熟，一半摆盘边周围，一半放盘中间，将鸡球摆在盘中菜心上成形。
4. 锅内油热，下姜、葱炒出香味，加汤稍煮，捞去姜、葱，尝好味，加料酒、味精，下水豆粉勾二流芡，加香油，浇在盘中即成。

## 炸桃酥凤饼 

成菜形色美观，外酥内嫩，咸鲜脆香。

### 原料 

鸡腩肉250克，熟火腿25克，熟冬笋50克，慈姑50克，桃仁75克，精盐10克，料酒15克，味精1克，胡椒面1克，姜末15克，清油500克（耗100克），鸡蛋2个，干豆粉50克，糖、醋、生菜各适量。

### 操作过程   

1. 桃仁用温水泡涨去皮，用油稍炸后剁成细粒。
2. 火腿、冬笋、慈姑、鸡腩，分别切成细粒，装碗内，用盐、料酒、味精、胡椒面、姜末码味，加鸡蛋液和干豆粉拌匀，做成20个圆球压扁成饼，两面均匀地粘一层桃仁粒。
3. 锅内油烧至六成热，将饼逐个放入，稍炸定形捞出，待油温上升，再放入炸呈金黄色、皮酥捞出，摆盘中成形，盘周围镶糖醋生菜即成。

操作时注意：由于是生原料，在炸制时，第一次油温不要太高，才容易炸熟，第二次油温应高一些，才能使之外酥里嫩。糖醋生菜要在炸鸡饼时拌味，不要拌得过早，影响色味鲜嫩。

## 猴头蘑烩凤片 

成菜色泽美观，鸡片滑嫩，猴蘑鲜香，清淡可口。宜于入筵或家庭待客。

### 原料 

鲜猴头蘑150克，鸡脯肉150克，红萝卜50克，豌豆尖100克，精盐7克，料酒15克，味精2克，胡椒面1克，姜片15克，葱节25克，化猪油150克，水豆粉30克，香油10克，鸡蛋1个，干豆粉、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 将鸡脯片成4厘米长薄片，用盐、料酒、胡椒面码味，再用鸡蛋清、干豆粉调成糊拌匀。
2. 猴蘑去老根和杂质，用清水泡，开水焯熟，再用清水泡凉。
3. 红萝卜去皮，切成小花刀片，开水焯熟，清水泡凉。
4. 锅内油烧至四成热，放入鸡片，用筷子轻轻滑散，刚熟铲起。
5. 倒去锅内余油，下姜、葱，炒出香味，加汤稍煮，捡去姜、葱，将猴蘑挤干水分，同红萝卜片一起放入。
6. 加盐、料酒、味精、胡椒面，尝好味，烧入味后放入鸡片，调匀水豆粉勾薄芡，加香油，起锅装入深圆盘内。锅内加油盐，将豌豆尖炒熟，镶在盘边即成。 

如无鲜猴头蘑，可用罐头猴蘑（用时才打开，早开易变色）。无豌豆尖，可用其他绿色菜叶。

## 水煮凤片 

川菜中的“水煮”，是源于四川民间具有麻辣味的一种烹调方法，而不是简单的“清水烹煮”。它是以烹调方法而定名的。成菜色深味浓肉嫩，突出麻、辣、烫。冬季，此菜上桌，会增添餐宴的欢快热烈气氛。

### 原料 

鸡脯肉250克， 青蒜75克， 白菜心125克， 芹菜心100克， 干辣椒20克， 花椒5克， 郫县豆瓣40克， 酱油10克， 精盐5克， 味精1克， 料酒15克， 姜片25克， 蒜片25克， 水豆粉80克， 花生油150克， 肉汤500克。

### 操作过程   

1. 鸡脯肉去筋膜，切成5厘米长、3厘米宽、0.3厘米厚的片，装碗内用酱油、料酒码味，再用水豆粉拌匀。
2. 青蒜、白菜心、芹菜心洗净，分别切成7厘米长的段。
3. 锅内油热，下干辣椒、花椒，炸呈棕红色，捞出剁细。锅内下青蒜、白菜心、芹菜心，炒断生装盘。
4. 锅内油热，下郫县豆瓣，炒出红色，加汤稍煮，捞去豆瓣渣，将青蒜、白菜心、芹菜心入锅，加酱油、味精、料酒、盐、姜片、蒜片，烧透入味，捞入深圆盘或荷叶碗内。
5. 将鸡片抖散入锅，用筷子轻轻拨散，刚熟即倒在盘内配料上，撒上干辣椒、花椒末，然后淋上少量沸油即成。

操作要点：鸡脯肉要切得厚薄均匀。码茨的水豆粉不宜太多太干。鸡片下锅时要用手或筷子分散，切不可一次倒入，以免成坨不散、张片不伸。

## 鱼香酥凤片 

成菜色泽红亮，外酥里嫩，咸甜酸辣，姜葱蒜香味浓郁。

### 原料 

鸡脯肉200克， 鸡蛋2个， 泡辣椒40克， 姜末10克，蒜末10克，葱花20克，盐5克，酱油10克，白糖15克，醋15克，料酒15克，味精1克，胡椒面1克，清油500克（耗125克），干豆粉50克，水豆粉40克。

### 操作过程   

1. 将鸡脯片成厚片，先用盐、料酒、胡椒面码味，再用鸡蛋、干豆粉调成的糊拌匀。
2. 用碗盛酱油、白糖、醋、料酒、味精、水豆粉对成鱼香汁。
3. 锅内油烧至六成热，放入鸡片稍炸捞出，待油温上升再下锅，炸呈金黄色、皮酥捞出。
4. 倒去锅中余油，下泡辣椒，炒出红色，放姜、蒜、葱，炒出香味，烹入对好的鱼香汁收浓，将鸡片倒下，速翻炒均匀，起锅装盘即成。 

操作中注意：鸡肉要片得比一般炒鸡片稍大稍厚一点，码味时少放盐，不能过咸。炸鸡片时油温要高，如火力小，可将鸡片分数次放入，然后再集中重炸一次。

## 凤片烩银耳 

成菜色泽白红，鸡片细嫩，银耳软糯，营养丰富。适用于筵席大菜或家庭待客。

### 原料 

水发银耳250克，鸡脯肉150克，红萝卜净50克，鸡蛋1个，化猪油250克，精盐7克，味精2克，料酒15克，胡椒面1克，姜片25克，干豆粉、水豆粉各30克，鸡油10克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 将水发银耳洗净，锅内水开上笼蒸5分钟取出。红萝卜切指甲片。
2. 鸡脯去筋、皮，先切大条，然后用坡刀切成指甲片，加盐、料酒、味精、胡椒面码味，用蛋清加干豆粉调成糊，将鸡片拌匀。
3. 锅内猪油烧至四成热，放入鸡片，用筷子轻轻拨散，刚熟捞出。
4. 倒去锅中余油，放入红萝卜片、姜片稍炒，加汤、盐、味精、料酒、胡椒面，放入银耳、鸡片搅匀，下水豆粉，勾二流芡，加鸡油，装盘即成。

## 龙井凤片 

此菜系用鸡片同龙井茶汁一同烹制而成。做法别致，颜色鲜艳，鸡片滑嫩，淡雅爽口，带有浓郁的龙井茶芳香气味。多用作筵席大菜。

### 原料 

鸡脯肉200克，龙井茶叶15克，熟火腿50克，黄瓜皮净50克，清汤300克，精盐5克，味精2克，胡椒面1克，料酒15克，水豆粉30克，鸡蛋2个，干豆粉适量。

### 操作过程   

1. 将鸡脯去白皮，片成4厘米长的薄片，装碗用料酒、盐、胡椒面码味。用蛋清、干豆粉调成糊，将鸡片拌匀。
2. 火腿切成2.5厘米长的薄片。黄瓜皮切成2.5厘米长的花刀片，开水焯熟，泡凉。
3. 茶叶用开水泡上，倒去头道茶水不用，再冲第二次水泡上，留75克茶水待用；将茶叶带水（用玻璃杯装满），翻扣在深圆盘正中，并将75克茶水倒入盘内。
4. 把锅内300克清汤烧至刚开，将鸡片放入，滑散刚熟，捞入盘中玻璃杯周围。
5. 锅内换好清汤，加味精，尝好味，放入火腿片、黄瓜皮烧入味，下水豆粉，勾二流芡，浇在鸡片上，将火腿片、黄瓜皮摆整齐即成。

## 宫保鸡丁 

此菜以一古人官职而得名。据传清朝进士丁宝桢，历任山东巡抚、四川总督等职，官封太子少保，一般称宫保。因丁之家厨常用小青椒合炒嫩公鸡，味道鲜美，日久人们遂称此菜为宫保鸡丁。因季节限制，无青辣椒时即改用干红辣椒、花椒烹制。传入饮食业后，又加上了酥花生米，并在咸鲜味的基础上加白糖和醋，使菜味更加鲜美，成为一种以香辣味为特色的著名正宗川菜。

成菜色泽金黄，鸡肉鲜嫩，味咸香辣，略带甜酸，姜葱蒜味突出。多作为宴会的一道主菜上席。佐酒、下饭皆宜，百吃不厌。

### 原料 

鸡脯肉300克，花生米50克，干红辣椒20克，花椒2克，酱油20克，醋10克，白糖15克，料酒10克，精盐10克，味精1克，姜片2克，蒜片2克，葱丁3克，水豆粉25克，清汤20克，花生油适量。

### 操作过程   

1. 将鸡脯肉去筋，剖十字花刀，切成1.7厘米见方的丁，装碗加酱油、盐、料酒码味后，用水豆粉拌匀。
2. 用酱油、白糖、醋、味精、清汤、水豆粉调成芡汁。
3. 干红辣椒去蒂去籽，切成1.7厘米长的节。
4. 花生米用温水泡涨去皮，用油炸脆。
5. 锅内油烧至五成热，下干辣椒、花椒，炸呈棕红色，将鸡丁放入炒散，放姜、葱、蒜炒匀，烹入芡汁，快速翻炒，加花生米翻两下，起锅装盘即成。

做好此菜的关键是急火快炒。鸡丁下锅前先对好芡汁，鸡丁下锅后动作要快，做到鸡丁既熟又嫩。

## 熘银芽凤脯丝 

成菜色泽洁白，鸡丝细嫩，银芽脆鲜，清淡爽口，是宴会中一种清淡型的主菜。

### 原料 

鸡脯肉200克，绿豆芽净100克，精盐15克，料酒5克，味精1克，胡椒面0.5克，姜丝1克，鸡蛋1个，干豆粉35克，水豆粉10克，化猪油75克，香油1克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 将鸡脯肉切成4厘米长的细丝，用料酒、盐、胡椒面码味，用蛋清加干豆粉调成糊，将鸡丝拌匀。
2. 绿豆芽掐去两头洗净。
3. 用盐、味精、清汤、水豆粉对成芡汁。
4. 锅内化猪油烧至四成热，下鸡丝用筷子轻轻拨散，刚熟铲出。
5. 倒去锅中余油，下绿豆芽、姜丝炒熟，放入鸡丝炒匀，烹入芡汁，速翻炒均匀，加香油，起锅装盘即成。

此系火候菜。炒制时，动作要快，鸡丝要嫩，豆芽要脆。同时要咸淡适度，太咸会压鲜味，太淡味不鲜。

## 鱼香凤脯丝 

鱼香味是川菜中的一种独特风味。在四川，男女老幼都爱食此味，许多中外宾客也很喜欢吃鱼香味菜肴。成菜色泽红亮，鸡丝细嫩，咸甜酸辣，姜葱蒜味香浓。

### 原料 

鲜鸡脯肉250克，熟冬笋25克，水发木耳25克，泡辣椒30克，酱油15克，白糖10克，醋10克，料酒5克，精盐5克，味精1克，蒜末15克，姜末10克，


葱花15克，清油125克，水豆粉10克，鸡蛋1个，干豆粉35克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 将鸡脯肉切成4厘米长、0.3厘米粗的丝，用盐、料酒码味，用蛋清加干豆粉调成糊拌匀。
2. 冬笋切丝，木耳洗净切丝。
3. 用碗盛酱油、白糖、醋、味精、水豆粉，加汤对成鱼香芡汁。
4. 锅内油烧至四成热，放入鸡丝，用筷子轻轻拨散，刚熟铲出。
5. 倒去锅中余油，下泡辣椒，炒出红色，放姜、葱、蒜炒香，下冬笋丝、木耳丝炒匀，再倒入鸡丝，烹入对好的芡汁，速翻炒均匀，起锅装盘即成。

要做好此菜，关键是要掌握好调料数量和下辣椒、姜、葱、蒜的先后。当您品尝出有咸甜酸辣和姜葱蒜味香味时，就算是做出真正的鱼香味了。

## 炒双色凤脯米 

此菜配料容易，制作简便，色美、味鲜、清淡，餐宴吃麻辣菜后，上此菜换口味，真是美上加美。成菜色泽鲜艳，鸡肉细嫩，荤素搭配，味鲜爽口。

### 原料 

鸡脯肉净200克，红萝卜50克，青笋50克，精盐6克，料酒10克，味精1克，姜末1克，蒜末1克，葱花2克，化猪油75克，水豆粉、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 将鸡脯肉切成绿豆大的粒，用盐、料酒码味，水豆粉拌匀。
2. 红萝卜、青笋分别切成绿豆大的粒。
3. 用盐、料酒、味精、清汤和水豆粉对成芡汁。
4. 锅内油烧至六成热，放入鸡米，炒散，下红萝卜、青笋粒和姜、蒜，炒熟，加葱花，烹入对好的芡汁，迅速翻炒均匀，起锅装盘即成。

此系火功菜。要急火短炒，才能做到鸡肉细嫩，蔬菜鲜脆。

## 熘两色鸡米 

成菜颜色美观，鸡肉滑嫩，味道鲜香，清淡适口。

### 原料 

鸡脯肉200克，鲜豌豆50克，红萝卜净50克，精盐6克，料酒8克，味精1克，胡椒面0.5克，姜末1克，化猪油75克，鸡蛋1个，干豆粉35克，水豆粉、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 将鸡脯肉切成豌豆大的粒，用盐、料酒、胡椒面码味，用鸡蛋清、干豆粉调成的糊拌匀。
2. 豌豆用开水焯熟，清水泡凉。红萝卜去皮，切成豌豆大的粒。
3. 锅内油烧至四成热，放入鸡粒、红萝卜粒，用筷子轻轻滑散，刚熟即铲出。
4. 倒去锅内余油，放入姜末稍炒，加汤，下豌豆、盐、料酒、味精、胡椒面，尝好味，放入鸡粒，用水豆粉勾二流芡，起锅装入深圆盘内即成。 

此菜是火功菜。熘炒时要看好油温，动作要快，原料以断生为度，鸡米要嫩。

## 鸡米珊瑚玉笋 

此菜系用鸡脯肉粒同红萝卜粒、玉笋一起炒制而成。红萝卜粒浇汁后形似珊瑚，因而得名。成菜色泽鲜艳，鸡米滑嫩，玉笋金黄，味鲜清淡，爽滑可口。

### 原料 

鸡脯肉150克，红萝卜50克，罐头玉笋150克， 精盐7克， 料酒8克， 味精1克， 胡椒面0.5克， 鸡蛋1个， 干豆粉35克， 化猪油75克， 姜片1克， 葱节1.5克， 水豆粉10克， 清汤适量。

### 操作过程   

1. 将罐头打开， 玉笋倒入碗内， 用汤氽一遍。红萝卜去皮， 切成黄豆大的粒。
2. 鸡脯肉切成黄豆大的粒， 用料酒、盐码味。用鸡蛋清加干豆粉调成的糊将鸡米拌匀。
3. 锅内油烧至三成热， 放入鸡米， 用筷子轻轻滑散， 倒入漏勺。
4. 锅内下姜、葱， 炒出香味， 加汤稍煮， 捡去姜、葱， 放入玉笋、盐、料酒、胡椒面， 烧透入味， 捞入圆盘， 一半垫底， 一半摆在盘边周围。
5. 锅内下红萝卜粒稍煮， 加入味精、鸡米， 下水豆粉勾二流芡， 浇在盘中即成。

炒鸡米时要特别注意油的温度不能太高， 而且动作要快， 这样鸡米才能炒得细嫩。

## 鸡米金华豌豆 

成菜白红绿色分明， 鸡米细嫩， 豌豆鲜香， 清淡爽口。此菜在宴会中是主菜， 吃了厚味后， 再吃此菜， 可以去腻。

### 原料 

鸡脯肉150克， 鲜豌豆米200克， 熟火腿50克， 盐6克， 料酒8克， 味精1克， 胡椒面0.5克， 鸡蛋1个， 干豆粉35克， 水豆粉15克， 姜片1克， 葱节1.5克， 化猪油75克， 清汤适量。

### 操作过程   

1. 火腿切成豌豆大的粒。豌豆开水焯熟， 冷水泡凉。
2. 鸡脯肉切成豌豆大的细粒， 先用盐、料酒、胡椒面码味， 再用蛋清、干豆粉调成的糊拌匀。
3. 锅内油烧至三成热，倒入鸡米，轻轻滑散，用漏勺捞起。
4. 锅内下油，将姜、葱炒出香味，加汤稍煮，捞去姜、葱，放入火腿粒、豌豆、盐、料酒、味精，尝味，烧透，放鸡米，下水豆粉勾二流芡，起锅装深圆盘即成。 

制作时要注意尝好味，做到咸淡适度。如味重则压鲜味，味淡则无鲜味。

## 白汁绿叶鸡糕 

成菜色泽美观，鸡糕酥软，清淡爽口。

### 原料 

鸡脯肉250克，绿色菜叶150克，红萝卜净50克，精盐7克，料酒10克，味精1.5克，胡椒面1克，化猪油100克，鸡蛋3个，干豆粉45克，水豆粉15克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 将鸡脯肉切成极细的末，加盐、料酒、味精、胡椒面拌匀，再加蛋清、干豆粉搅拌成糊状，装入抹好猪油的盘内，刮平成2厘米厚的长方形鸡糕，上笼蒸熟，取出晾凉，切成1.3厘米厚的片，再上笼蒸热。
2. 红萝卜切花刀片，开水焯熟，清水泡凉。绿色菜叶择洗干净。
3. 锅内油热，加盐，将绿色菜叶炒熟，同鸡糕一起摆成形。
4. 锅内加汤、盐、料酒、味精、胡椒面、红萝卜片，尝好味，下水豆粉勾薄芡，浇在鸡糕上即成。 

制作中要注意：此菜要做到以颜色取胜，蔬菜红绿，鸡糕洁白，否则会失去菜品的特色。拌鸡糕调味要准，蒸时火力不能大，否则不嫩。芡汁不要太浓，否则不清淡爽口。 绿色菜叶可改用鲜蚕豆瓣，色形更美。

## 凤淖珊瑚米  

此菜用鸡茸同红萝卜、鸡蛋清、豌豆尖等炒制而成。色泽鲜艳，鸡茸洁白，营养丰富，尤宜老人和儿童食用。淖（音nao），原意是烂泥、泥坑。这里借用，意指稠浆状的菜肴。

### 原料 

鸡脯肉150克，鸡蛋5个，红萝卜净100克，豌豆尖100克，精盐7克，味精2克，鸡汤300克，水豆粉40克，化猪油适量。

### 操作过程   

1. 将鸡脯肉用刀背捶成极细的肉茸，用冷鸡汤约200克解散，加入打散的鸡蛋清和盐、味精、水豆粉，拌匀成糊浆。
2. 红萝卜洗净去皮，切成豌豆大小的颗粒，用开水焯熟，清水泡冷。
3. 锅内油烧至五成热，将鸡茸浆内再加少量鸡汤搅匀后倒入油锅，轻轻地来回推动，烧至凝结时，加入红萝卜粒，轻轻翻炒均匀，起锅装盘，将豌豆尖炒熟加味，镶在盘边周围即成。 

制作时原料和调料一定要按比例配齐，并要注意掌握火候，过老过嫩都会影响质量。 如无豌豆尖，可改用其他绿色菜叶代替。

## 雪花凤淖  

此菜系用鸡脯肉、火腿、鸡蛋清等原料制成茸末，对入鸡汤等调味品，经炒制而成的浆状美味菜肴。色白如雪，肉质细嫩，味道咸鲜，营养丰富。

### 原料 

鸡脯肉150克，鸡蛋5个，火腿30克，鸡汤250克， 精盐6克， 味精2克， 胡椒面0.5克， 料酒2克， 化猪油125克， 水豆粉适量。

### 操作过程   

1. 将火腿切成细末。鸡脯肉用刀背捶成极细的茸， 去筋。鸡蛋取清搅散。
2. 鸡茸放碗内， 用冷鸡汤解散， 连同蛋清和盐、味精、料酒、胡椒面、水豆粉， 调匀成鸡茸浆， 要把鸡茸、蛋清、鸡汤和水豆粉搅匀， 合四为一。
3. 锅内油烧至八成热， 倒入鸡浆， 用勺轻轻推炒， 炒熟起锅装盘， 撒上火腿末即成。

此菜用料及调料品种不多， 但制作技术难度较大。关键是对凤萍的比例要掌握准， 鸡茸下锅后， 要迅速用勺轻轻推炒， 用力不能过猛， 否则影响成菜质量。 按此做法， 如加海参， 则叫鸡淖海参； 加鱿鱼叫鸡淖鱿鱼； 加珠柱叫鸡淖珠柱等。

## 炸麻酥鸡糕 

成菜形色美观， 鸡糕酥香， 味道咸鲜。

### 原料 

鸡糁300克， 熟芝麻100克， 椒盐2碟， 干豆粉75克， 香油10克， 糖醋生菜250克， 清油适量。

### 操作过程   

1. 将熟芝麻放入打制好的鸡糁内拌匀， 倒入抹好油的小托盘内， 码成1.3厘米厚的正方形， 上笼蒸熟， 取出晾凉， 切成5厘米长、1.3厘米宽的条， 裹匀干豆粉。
2. 锅内油烧至六成热， 放入鸡糕稍炸捞出， 待油温上升， 再入锅炸至色黄皮酥捞出， 淋香油， 装入长盘中间， 糖醋生菜镶盘两端， 连同椒盐一起上桌即成。 

操作要点： 鸡糁咸味宜轻不宜重， 因吃时还要蘸椒盐。油炸为制作此菜的关键， 要掌握好油的温度和炸制方法，第一次炸熟透捞起，第二次炸酥香。糖醋生菜吃时再拌，不要拌得过早，影响味道和颜色。

## 粉蒸凤衣 

成菜颜色淡黄，鸡皮软烂，味鲜可口。

### 原料 

生鸡皮350克，红萝卜150克，米粉75克，料酒40克，姜末1克，葱白2克，酱油100克，胡椒面1克，味精2克，生花椒0.5克，猪油75克，清油50克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 红萝卜去皮，切成4厘米长的厚片。生花椒、葱白用刀剁碎。
2. 生鸡皮洗净后挤干水分，用料酒、姜末、酱油、胡椒面、味精、花椒末、米粉、清汤、化猪油拌匀，腌2小时后装碗。
3. 红萝卜片加米粉、酱油、味精拌匀，盖在鸡皮上面，上笼蒸至熟软，端出翻扣盘内，撒葱花，浇30克烫油即成。 

制作要点：此菜是一次性调味，要掌握好咸淡，味轻味重都影响成菜质量。要注意冷汤和米粉的比例。如汤少粉多，菜就会干燥粗硬，既不好看，又不好吃，故以稍稀为宜。上笼蒸时，要用中火一气蒸熟。

# 鸭类  

## 大酿一品鸭 

此菜是先将鸭子蒸熟，膛内酿以各种鲜味配料，然后蒸制而成的。色美肉糯，多料多味，咸鲜适口，营养丰富。为宴会著名大菜之一，常受中外宾客的赞扬。

### 原料 

重约2250克的水盆鸭1只，瘦猪肉250克，


水发玉兰片100克，熟火腿50克，水发口蘑50克，水发金钩25克，红萝卜75克，精盐30克，味精2克，料酒50克，胡椒面2克，酱油40克，姜2克，葱3克，花椒1.5克，化猪油75克，水豆粉10克，香油1克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 鸭去足，剖腹去内脏，洗净，搌干水气。在鸭全身抹料酒、胡椒面、精盐后装盆，把姜、葱、花椒放在鸭上，腌1小时。
2. 猪肉、火腿、玉兰片、口蘑、金钩全切成黄豆大的丁。红萝卜切花刀片，开水氽熟泡冷。
3. 将鸭子上笼蒸至熟软，取出晾凉。从鸭背上划一刀，拆尽骨头，用刀将膛内的一面划长方块（保持鸭皮完整），胸皮朝下装碗。
4. 锅内油热，放肉丁，煸干水气，烹料酒，下火腿、玉兰片、口蘑、金钩，加酱油、盐、味精、料酒，炒匀，加汤，烧5分钟后，一并倒入鸭碗中，再上笼蒸1小时取出，原汤倒入锅内，将鸭翻扣盘中。
5. 用锅内汤汁，将红萝卜片烧入味后捞出，摆在盘边四周。锅内汤尝好味，下水豆粉勾芡，加香油，淋在鸭上即成。 

制作要点：各种配料要洗净、切匀。各种配料下锅后，要按要求加调料并烧透入味。鸭子上笼蒸，要用旺火一气蒸至烂熟。芡汁颜色不能过深，呈金红色即可。

## 青圆灯笼鸭 

此菜系用鸭子和豌豆、菜心同红油辣椒等调料一起烹制而成的。鸭子红壳犹如灯笼，豌豆翠绿好似珍珠，故得其名。成菜形色美观，鸭肉软糯，味辣鲜香，四季皆宜，佐酒下饭俱佳。尤宜老年人食用，为寿宴大菜。

### 原料 

水盆鸭1只，鲜豌豆200克，绿色菜心100克，精盐40克，味精2克，胡椒面1克，花椒1.5克，化猪油50克，红油辣椒75克，水豆粉15克，姜10克，葱20克，料酒适量。

### 操作过程   

1. 将鸭去足，从尾部开膛，去内脏，去臊，洗净。在开水锅内微煮出血水后捞出，再用温水洗净。用料酒、盐、味精、胡椒面在鸭身抹匀码味，然后用红油辣椒将鸭身再抹一遍，入盆，在鸭上撒姜、葱、花椒，腌2小时。
2. 豌豆用开水焯熟。绿菜心洗净焯熟，冷水泡凉。
3. 将浸腌入味的鸭子上笼蒸至熟软后，胸部朝上，翻扣在大盘内。锅中倒入蒸鸭子的汤汁，下化猪油，加热，放入豌豆，下水豆粉勾芡，起锅淋在鸭身上。
4. 菜心加热加味后捞出，摆在盘的四周即成。 

制作中注意：鸭子码味要咸淡适宜，鸭脯和鸭腿肉厚要多抹一点盐。上笼蒸时，火力不能太大，否则鸭皮易破，影响美观，但是鸭子一定要蒸熟软。

## 提篮辣味鸭脯 

此菜以去壳的熟鸡蛋剖成小提篮作陪衬，精巧美观，色泽红亮，鸭肉糟香，鸡蛋洁白，味咸辣鲜美。

### 原料 

鸭子1只，鸡蛋10个，郫县豆瓣75克，酱油40克，精盐30克，料酒50克，味精2克，胡椒面1克，姜10克，葱20克，花椒1.5克，花生油75克，水豆粉10克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 将鸭开膛，清洗干净，用料酒、盐、胡椒面抹鸭全身，装在盘内，把姜、葱、花椒放在鸭上，腌1小时后，上笼蒸熟，取出晾凉。
2. 从鸭背上划一刀，拆尽骨头，在膛内的一面切长方条（不伤皮），胸皮朝下装入大碗中，用花生油，将豆瓣炒香，加汤稍煮，捞去豆瓣渣，倒入鸭碗内，再上笼蒸透后取出，翻扣盘中。
3. 鸡蛋煮熟去壳，逐个将大的一端切齐，在小的一端正中制成提篮手柄状，烫热摆在鸭脯四周。
4. 将蒸鸭的辣汁入锅，加酱油、味精、水豆粉，调匀收浓，浇在鸭脯上即成。 

制作中注意，豆瓣要用微火炒，要炒出红色和香味，否则生辣，影响质量。

## 鱼香鸭方 

此菜系先将鸭子蒸熟、油炸，然后淋鱼香汁烹制而成。色泽红亮，皮酥肉嫩，咸辣酸甜俱备，具有川菜“鱼香”的独特风味。

### 原料 

水盆鸭半只，鸡蛋1个半，清油1500克（耗175克），熟冬笋50克，熟肥肉50克，精盐3克，酱油25克，白糖20克，醋15克，味精1克，料酒10克，花椒1克，胡椒面1克，泡辣椒末40克，整姜及姜末共75克，蒜末20克，整葱及葱花共75克，干豆粉50克，水豆粉15克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 鸭去足，剖腹，去内脏，洗净，放入锅中，加水，稍煮出血水后捞出，再用温水洗净。
2. 用料酒、盐、胡椒面调匀，抹遍鸭身，装入盆中，放入拍破的整姜和葱段、花椒，腌1小时，上笼蒸至熟软，取出晾凉。
3. 将鸭拆尽骨头，横置片成大片摆在盘内，成半只鸭形。
4. 冬笋、肥肉切细丝，一同放入用蛋液加干豆粉、料酒和盐调成的糊中拌匀，均贴在鸭肉上。用酱油、白糖、醋、料酒、味精、水豆粉和清汤，对成鱼香汁。
5. 锅内油烧至六成热，将鸭块下锅炸透捞起，待油温上升再下锅炸至鸭皮酥脆捞起，剁成4厘米长的小条，皮朝上整齐地摆在盘中。
6. 锅内倒去余油，下泡辣椒炒出红色，加姜、蒜末、葱花，炒出香味，烹鱼香汁，收浓，浇在鸭方上即成。

制作中要注意：炸鸭方的油温，第一次应低一点，第二次要高一点，才能达到外酥里嫩。对鱼香汁要严格掌握调味品的比例。注意下泡辣椒和姜蒜葱的先后，并要炒出色味。芡汁要干稀适宜。

## 蛋酥樟茶鸭 

樟茶鸭子昔日为宫廷菜肴。相传成都人黄晋临，在清宫御膳房为慈禧当差时，将熏鸭用料，改为樟树叶和茶叶，熏制出的鸭子，味道极为鲜美，深受慈禧的欣赏。四川厨师范俊康，随同周恩来总理赴日内瓦，曾烹制樟茶鸭子宴请卓别麟，卓吃后以“世界难得之美味”称之，请求让他带一只回去与家人共享口福。蛋酥樟茶鸭现已成为四川饭店的代表菜之一。

此菜制作要经过腌、熏、蒸、炸四道工序，制作精细，有浓郁的烟熏香味，色泽棕红，皮酥肉嫩，蛋糊香酥，为宴会的一道大菜。

### 原料 

水盆鸭1只，荷叶饼12张，葱白100克，面酱100克，清油1500克（耗100克），鸡蛋1个，盐40克，料酒50克，白酒20克，胡椒面1克，白糖15克，花椒1克，姜40克，葱50克，干豆粉和黑料（茶叶、樟树叶、锯末、柏树枝、谷草）各适量。

### 操作过程   

1. 鸭去足，剖腹去内脏洗净，将花椒、盐、白糖、胡椒面、白酒、料酒调匀，抹匀鸭子全身内外，鸭脯和腿多抹，装盆内，将姜片、葱段放鸭上，夏天腌8小时，冬天腌12小时，中间翻一次，取出在开水中微烫一下，待皮收紧，捞起晾干水气。
2. 将黑料放入熏炉内燃烧，等黑烟散后，将鸭挂进熏炉内，关上炉门，熏至鸭全身呈红黄色并有烟香味取出，装盆，上笼蒸40分钟取出。
3. 砍掉鸭头、颈，去臊，用刀从背上划开，拆尽骨头，在膛内的一面斜划5刀。用蛋液加干豆粉调成糊，抹匀鸭身。
4. 锅内油烧至六成热，下鸭子炸透后捞起，待油温上升，再放入炸至鸭皮酥脆捞起，剁成4厘米大的条，腩朝上，整齐地摆在盘中。荷叶饼和葱、酱各两盘，与鸭块同时上桌。 

操作中注意：腌味要准要透。熏制要熏出色、香。蒸的火力不能过大，只蒸熟，不能蒸软烂。炸时要严格掌握油温，炸到鸭肉熟透、表皮酥脆为止。


# 鱼类  

## 乌龙片鳜鱼 

此菜所称乌龙即海参。鳜鱼是我国特有的一种名贵淡水鱼，肉质细嫩鲜美。将二者合做一个菜，故得其名。成菜海参软糯，鱼肉细嫩，菜心清香，味道咸鲜，清淡爽口，为筵席大菜之一。

### 原料 

鳜鱼750克，水发海参200克，熟火腿50克，熟冬笋50克，绿色菜心净200克，姜片15克，葱节25克，精盐5克，料酒15克，味精2克，胡椒面1克，猪网油100克，水豆粉30克，香油10克，清油、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 选嫩菜心，择洗干净。海参片成薄片，开水氽透。火腿、冬笋分别切成片。
2. 鳜鱼开膛洗净，用开水烫一下，捞入温水中，去尽鱼皮和杂质，在鱼身两面各剞5刀，用料酒、盐、胡椒面、味精码味，把姜片、葱节放在鱼身上，盖一层网油，腌1小时后，上笼蒸熟取出，去掉网油、姜、葱，装入另一只盘内。
3. 锅内油热，放入姜、葱，炒出香味，加汤稍煮，捞去姜、葱，放入海参、火腿、冬笋、盐、味精、料酒，烧入味，下水豆粉，将汁收浓，加香油，浇盖在鱼上。锅内油热加盐，将绿色菜心炒熟，镶在盘边周围即成。 

制作时，码味要准，味道才鲜。蒸鱼用旺火，刚熟即下屉，不能蒸老。 若不用鳜鱼，可换成其他的鱼。

## 白汁鲤鱼 

此菜系用白汁加配料，浇在蒸熟的鲤鱼上成菜，故名白汁鲤鱼。色泽鲜艳，鱼肉细嫩，多种配料，清淡爽口。吃辛辣厚味后再品尝此菜效果最好。为夏令美味佳肴，可用于筵席或家庭待客。

### 原料 

活鲤鱼750克，熟火腿50克，熟冬笋50克，香菇50克，黄瓜皮50克，姜片15克，葱节20克，精盐10克，料酒15克，胡椒面2克，味精2克，猪网油100克，化猪油50克，水豆粉30克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 鲤鱼开膛洗净，用开水烫一下，捞入温水中，再取出，去尽鱼皮和杂质，两面各剖5刀。
2. 将鱼用料酒、盐、胡椒面、味精码味，姜、葱放鱼身上，盖一层网油，腌1小时，上笼蒸熟后取出，去掉网油、姜、葱，放入另一只盘内。
3. 火腿、冬笋、香菇、黄瓜皮，分别切成3.3厘米大的片。黄瓜皮开水焯熟，清水泡凉。
4. 锅内油热，下姜、葱炒出香味，加汤稍煮，捞去姜、葱，放入火腿、冬笋、香菇、黄瓜皮、猪油，加盐、料酒、味精，尝好味，下水豆粉勾芡，浇在鱼上即成。 

按此做法，鲤鱼可改用鳜鱼。

## 双味芙蓉鱼 

此菜系将鱼调味蒸熟后，与姜汁和椒麻两种调料同时上桌，为“一鱼双味”或“一鱼两吃”，体现出川菜口味多变的特点。成菜色泽分明，鱼肉细嫩，清淡爽口，热鱼冷调味，一菜双味，风味独特。

### 原料 

活鲤鱼1000克，鸡蛋5个，番茄2个，酱油20克，精盐10克，胡椒面2克，料酒20克，味精2克，姜片20克，葱节25克，姜末15克，醋15克，椒麻30克，香油10克，猪网油100克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 将鱼开膛洗净，开水烫一下，捞入温水中，再取出去尽鱼皮和杂质，两面各剖5刀，用料酒、盐、胡椒面、味精码味，把姜、葱放在鱼身上，盖一层网油，腌1小时，然后上笼蒸熟。
2. 鸡蛋清装碗内，加冷汤200克，搅匀，使蛋清和汤合二而一，然后上笼微气蒸熟。番茄每个切4瓣，去籽、浆。
3. 将鱼取出，去掉网油、姜、葱，装入另一只盘内，将蒸熟的美蓉蛋用勺盛在鱼的周围，番茄烫热，镶在盘边周围。
4. 将锅内清汤烧开，尝好味，倒在盛鱼和蛋的盘中，同姜汁味、椒麻味各1小碗，同时上桌即成。

此菜为汤清色的清淡菜肴。操作时注意，不要被其他色味的原料串染，影响成菜质量。 如不用鲤鱼，也可改用鳜鱼或鲫鱼。 姜汁味系用盐、酱油、味精、醋、姜末、香油调成。椒麻是用花椒、盐、葱叶及少许香油，在案板上反复侧切制成的。

## 豆瓣鲜鱼 

此菜为川菜中的传统名菜。其主要调料为四川特有的郫县豆瓣酱和葱、姜、蒜，带有浓郁的川菜风味和特点。据说川菜中的“鱼香味”，就是受豆瓣鱼之味的启发而得来的。成菜色泽红亮，鱼肉鲜嫩，味道香辣，略带甜酸。

### 原料 

鲜鱼1000克，郫县豆瓣75克，姜末20克，蒜末20克，葱花30克，酱油15克，白糖25克，醋20克，料酒25克，味精2克，精盐5克，胡椒面1克，水豆粉30克，肉汤750克，花生油150克。

### 操作过程   

1. 将鱼刮鳞，剖腹，去内脏，去鳃，洗净，在鱼身两面各剖5刀，用料酒、盐、胡椒面码味。
2. 锅内油烧至七成热，下鱼，两面煎，片刻铲起。
3. 锅内下豆瓣，炒出红色，加姜、葱、蒜，炒出香味，加汤，再将鱼入锅，加酱油、白糖、料酒，移小火上，两面烧透入味，取出装盘。
4. 锅内放味精，下水豆粉，将汁收浓亮油，放醋、葱花，浇在鱼上即成。 

操作中注意：鱼身两面要剖深浅一致的花刀，使之易熟易入味。煎鱼时的油温要高，要保持鱼的完整。烧鱼时的火力要小。芡汁不要过大。 此菜所用鲜鱼，用青鱼、鲤鱼、鲫鱼或鳜鱼均可。

## 冬菜臊子鱼 

此菜用鲜鲤鱼配以四川特有的冬菜和猪肉末一同烹制而成，为地方风味浓郁的菜肴。成菜色泽深黄，鱼肉细嫩，臊汁鲜香，冬菜味浓。

### 原料 

鲤鱼1尾（重约750克），瘦猪肉150克，冬菜75克，酱油10克，盐5克，胡椒面1克，味精2克，姜末20克，葱花30克，蒜末20克，料酒25克，水豆粉30克，花生油125克，香油10克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 鱼刮鳞，去鳍，去内脏，挖鳃，洗净。鱼身两面刮花刀，用料酒、盐、胡椒面码味。
2. 冬菜洗净切细末。猪肉也切成细末。
3. 锅内油烧至七成热，将鱼放入，两面稍煎捞起。
4. 倒去锅中余油，下肉末，煸干水分，烹料酒，下姜、葱、蒜，炒出香味，下冬菜、酱油，加汤，放入鲤鱼，开锅后移至小火上，至两面烧透入味，将鱼铲出装盘。
5. 用原汁放味精，下水豆粉勾芡，加香油，淋在鱼上即成。 

操作中须注意：煎鱼时火力要旺，油温要高，煎好一面再煎另一面，不要把鱼煎烂。烧鱼时的火力要小，不要烧湖烧焦。 如不用鲤鱼，也可改为鳜鱼或青鱼。

## 家常臊子鱼 

此菜系以鲤鱼配猪肉末，用郫县豆瓣酱等调料，一同烹制而成的家常味型菜肴。家常味是川菜中的一种重要味型，其特点是咸鲜微辣。所谓家常，有居家常用之意。成菜颜色红亮，鱼肉细嫩，肉丁滑爽，香辣味鲜。

### 原料 

鲤鱼1000克，猪肉125克，郫县豆瓣酱75克，清油175克，酱油10克，精盐5克，白糖15克，味精1克，料酒20克，胡椒面1克，姜20克，蒜20克，葱30克，水豆粉30克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 将鱼收拾干净，在鱼身两面刮斜花刀，用料酒、盐、胡椒面码味。猪肉切成黄豆大的丁。
2. 锅内油烧至七成热，下鱼稍炸捞起。
3. 倒去锅内余油，下肉丁煸干水气，再下豆瓣酱，炒出红色，放姜丁、蒜丁、 葱丁，炒出香味，加汤，下鱼，加酱油、白糖、料酒，移至微火上两面烧透入味，铲出装盘。
4. 锅内加味精、水豆粉，将汁收浓，亮油，下葱丁，浇在鱼上即成。 

操作中注意：鱼身两面刮刀（以破皮为度），使鱼易熟易入味。在烧的过程中要保持鱼的完整。因豆瓣本身有咸味，调味时盐量应酌减，以免过咸。 如不用鲤鱼，可改用青鱼、鳜鱼、鲫鱼。

## 早蒸姜汁鱼 

此菜系用鲜青鱼经调味后不加汤蒸制，配以酸咸辣味的姜汁同食。热鱼冷调味，风味独特，鱼肉细嫩，酸咸鲜香，清淡爽口，食之不腻，为夏秋季时令美味。

### 原料 

青鱼1000克，番茄2个，猪网油100克，酱油5克，精盐7克，料酒15克，胡椒面1克，醋30克，姜50克，葱20克，香油15克，白糖15克，味精2克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 鱼刮鳞，剖腹去内脏，挖鳃洗净，去鳔，在鱼身两面刮斜刀，入开水中稍煮，捞入温水内浸泡片刻，去净皮，掇干水气，用料酒、盐、胡椒面码味，姜片、葱节放鱼上，再盖网油，放半小时。
2. 将鱼上笼蒸15分钟取出，去掉网油、姜、葱，放入另一只盘内。
3. 取一只碗放酱油、盐、醋、味精、姜末、香油，加少许清汤，对成姜汁，浇在鱼上。
4. 番茄每个切4片，去籽浆、去皮，用盐、白糖、香油拌味，镶在盘边四周即成。

对姜汁时调味要准，做到酸咸鲜香。咸味要够，是以咸融和酸辣鲜香；在酸中有咸味，而不是只酸不咸鲜。 如不用青鱼，可改用鲤鱼或鲫鱼。无猪网油，可用猪肥膘肉代替，也可在鱼身上抹少许猪油。

## 糊辣姜汁鱼 

此菜系用经码味的鲜鳜鱼不加汤蒸制后浇以糊辣味汁做成。热鱼冷调味，鱼肉细嫩，味咸酸香辣，清淡可口，为鱼馔中之上品。

### 原料 

鳜鱼1000克，番茄2个，猪网油100克，清油125克，酱油10克，白糖15克，精盐5克，味精2克，料酒25克，胡椒面1克，姜末20克，姜片30克，葱节20克，香油10克，醋30克，清汤50克，干辣椒40克，花椒100粒。

### 操作过程   

1. 鱼刮鳞，去鳍，挖鳃，剖腹去内脏，洗净，在鱼身两面刮斜刀，放入开水中稍煮后，捞入温水中浸泡片刻，去净皮，搌干水气。
2. 鱼用料酒、盐、胡椒面码味，姜片、葱节放鱼上，再盖上网油，半小时后，上笼蒸15分钟取出，去掉网油、姜、葱，将鱼移入另一只盘内。
3. 锅内油热，下干辣椒、花椒，炸呈棕红色捞出，剁碎放碗内，再放酱油、醋、盐、味精、姜末、香油和少许清汤，对成糊辣姜汁，浇在鱼上。
4. 番茄各切4片，去籽浆、去皮，用盐、白糖、香油拌味，在盘边镶好即成。 蒸鱼时的火候以蒸熟为度，过火则鱼肉变老。

## 糖醋松酥鱼 

此菜系用切成块状的青鱼肉粘干豆粉油炸呈松果形再浇上糖醋汁做成的，故名糖醋松酥鱼。成菜色泽金黄，外酥里嫩，糖醋味浓。

### 原料 

青鱼净肉500克，花生油1000克（耗200克），酱油5克，白糖50克，醋40克，姜末15克，蒜末15克，葱花30克，料酒20克，味精2克，胡椒面2克，精盐5克，干豆粉50克，水豆粉40克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 鱼肉制大十字花刀，切成4厘米见方的块，装碗内用料酒、盐、胡椒面码味，再在鱼块上粘一层干豆粉。
2. 取一只碗，把酱油、白糖、醋、味精、料酒、清汤、水豆粉调成汁。
3. 锅内油烧至六成热，将鱼逐块放入，炸熟捞起，待油温上升，再下鱼块，炸至皮酥，捞入盘内。
4. 倒去锅内余油，下姜、蒜、葱，炒出香味，放入对好的味汁，炒匀，淋在鱼块上即成。 

这道菜是火候菜。火候准，菜就成功；火候不准，鱼不酥不脆或炸干了，菜就失败。因此，炸鱼时要掌握好火候。若火力小，应将鱼捞起，待油温上升后再炸一次，使之外酥里嫩。鱼浇汁后应立即上桌，才能保持风味。

## 豆腐鲤鱼 

此菜系运用川菜的烹调方法，以营养丰富的豆腐和肉味鲜美的鲤鱼，一同制作而成。成菜色泽红亮，鱼肉味美，咸鲜微辣，豆腐软绵并具鱼味，而鱼肉也没有豆腐之醇香。此菜确实美不可言，是川菜中的传统名菜。

### 原料 

鲜鲤鱼2尾（共重约750克），白豆腐400克，郫县豆瓣50克，花生油1000克（耗150克），酱油20克，精盐3克，胡椒面1克，味精2克，料酒25克，姜末15克，蒜末15克，葱花25克，水豆粉30克，鲜汤750克。

### 操作过程   

1. 将鱼刮鳞，挖鳃，剖腹，去内脏，洗净。在鱼身两面刮花刀，用料酒、盐、胡椒面码味。
2. 豆腐切成5厘米长、3厘米宽、1厘米厚的片，放入开水锅中氽一下捞起（氽豆腐水倒掉）。锅内加汤、盐，放入豆腐浸煨。
3. 锅内下油，烧至七成热，放入鲤鱼，稍炸捞起，倒去锅内余油，放入豆瓣炒出红色，加姜、蒜炒香，加汤，放入鲤鱼，再放酱油、料酒、胡椒面和豆腐，然后盖上盖，移到微火上，烧透入味，铲起装盘。
4. 锅内再下味精、水豆粉，轻轻推匀，将汁收浓亮油，加葱花，淋在盛鱼的盘内即成。 

操作中注意：氽豆腐的时间不能长，以免豆腐返老；氽后捞起应用鲜汤再浸泡一次，以增添其鲜嫩度。烧制中要保持好鱼和豆腐的完整。

## 软五柳鲜鱼 

关于此菜名称的来历，还有一段趣闻。据传说，我国唐代大诗人杜甫住四川成都时，家境贫寒。一日与好友欢聚家中，时至中午，无米为炊。正为难之际，有一卖鱼老翁路过家门，朋友相助购鱼一尾。但苦于没有调料，仅以数种蔬菜切成丝状与鱼同烹。食后其味甚鲜，赞美之声不绝。该烹鱼方法就此传开，厨人争相仿制，并因其用五种配料切成丝状，便以“五柳”命名。后来厨师们又在口味上作了改进，使这道传统佳肴更为人们所青睐。

成菜色泽金红，鱼肉细嫩，味咸甜酸爽口，具有川菜中荔枝味型菜的独特风味，为夏令营宴之佳品。

### 原料 

鲜鱼1000克，熟火腿25克，冬笋25克，水发冬菇25克，蒸蛋糕25克，净青笋25克，猪网油100克，姜25克，葱30克，泡红辣椒20克，酱油20克，醋30克，白糖30克，精盐5克，料酒25克，味精2克，胡椒粉2克，化猪油100克，水豆粉30克，鲜汤适量。

### 操作过程   

1. 鱼刮鳞，剖腹，去鳍、去内脏，挖鳃，洗净。在鱼身两面刮斜刀，放入开水锅内稍煮，然后捞入温水盆内，取出去皮，掇干水气装盘，用料酒、盐、胡椒粉面码味，盖上网油，上笼蒸15分钟。
2. 将火腿、冬菇、蛋糕、青笋、冬笋、姜、葱、泡红辣椒，分别切成细丝。
3. 把酱油、醋、盐、味精、白糖、清汤、水豆粉调成荔枝味汁。
4. 将鱼从笼内端出，去掉网油，移放在另一只盘内。
5. 锅内油烧至五成热时，放入上述各种配料丝及调料丝，炒出香味，烹入芡汁，起锅淋在鱼上即成。

制作此菜的要求是鱼嫩味准。鱼码味要适中，不咸不淡。鱼上笼蒸的时间要掌握好，过短不熟无味，过长肉老不鲜。 鸡蛋糕是将鸡蛋1个磕在碗里，略加泡水豆粉的水，打散调匀，上笼蒸熟。不能稀，蒸后要能切成丝。

## 酥炸芝麻鱼 

此菜是采用生鱼肉码味裹芝麻炸制而成。颜色美观，肉质酥香，口味咸鲜。

### 原料 

鲜鱼肉350克，熟芝麻75克，番茄2个，精盐5克，料酒25克，味精2克，胡椒面1克，姜片20克，葱节20克，清油500克（耗100克），鸡蛋2个，干豆粉50克，白糖25克，香油10克。

### 操作过程   

1. 鱼开膛洗净，去骨、去皮，整片鱼剖十字花刀，用盐、料酒、味精、胡椒面码味，姜、葱放在鱼肉上，腌1小时。
2. 去掉鱼上的姜、葱，用鸡蛋液、干豆粉调成糊，在鱼肉花刀一面抹一层蛋糊，撒上芝麻按紧。
3. 锅内油烧至六成热，放入鱼稍炸捞出，待油温上升，再放入，炸呈黄色、皮酥捞出，切成大一字条，放在盘内摆整齐。
4. 番茄去籽浆、去皮，用白糖、香油拌匀，镶在盘边周围即成。 

此菜系炸前一次性调味，码味时必须注意咸度，切不可太咸。炸制时第一次油温应低，才容易炸熟，第二次油温要高一点，才能使鱼外酥里嫩。

## 香菇鱼块 

成菜颜色深红，香菇清香，鱼肉细嫩，口味咸鲜。

### 原料 

鲜鱼肉净200克，香菇75克，姜片15克，蒜片15克，葱节20克，酱油5克，精盐4克，料酒15克，味精2克，胡椒面1克，清油100克，鸡蛋1个，干豆粉30克，水豆粉25克，香油5克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 选2厘米大的香菇，温水泡涨，去根，洗净，装碗加汤、姜、葱，上笼蒸2小时。
2. 鱼开膛洗净，去骨、去皮，切成3.3厘米见方的块，用料酒、盐、胡椒面码味，将鸡蛋液和干豆粉调成糊，将鱼块拌匀。
3. 锅内油烧至六成热，将鱼块放入，炸熟，捞出。
4. 倒去锅中余油，下姜、葱、蒜，炒出香味，加汤，放入鱼块、香菇、酱油、盐、料酒，慢火烧透入味，将香菇挑出，摆在盘边周围。
5. 锅内放味精，下水豆粉，将汁收浓，加香油，起锅倒入鱼盘中即成。 

操作中注意：香菇要洗净泥沙，并且一定要蒸软。炸鱼块时不要使其粘连。烧制时掺汤不宜太多，用小火烧透入味。 按此做法，香菇可改用鲜蘑或草菇。

## 家常鱼条 

此菜系用鲜鱼肉配青笋，以郫县豆瓣酱等为调料，采取先炸后烧的方法做成的家常味型菜肴。颜色红亮，肉质细嫩，青笋清香，咸鲜微辣。可用于筵席或家庭待客。

### 原料 

鲜鱼肉净250克，青笋净100克，郫县豆瓣40克，酱油5克，精盐3克，料酒15克，味精1克，胡椒面1克，姜片15克，蒜片15克，葱节20克，清油100克，水豆粉30克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 青笋去皮，切成4厘米长的粗条，开水焯熟，清水泡凉。
2. 鱼开膛，去骨、去皮，切成4厘米长、2厘米宽厚的条，用料酒、盐、胡椒面码味，水豆粉拌匀。
3. 锅内油烧至六成热，放入鱼条炸熟，捞出。
4. 倒去锅内余油，放入豆瓣，炒出红色，加姜、葱、蒜，加汤、酱油、盐、料酒、胡椒面，放入鱼条，慢烧入味，加味精，烧透，下水豆粉，将汁收浓，亮油，起锅装盘。青笋加汤和盐烧上味，镶在盘边周围即成。

## 油豆腐鱼条 

此菜系将豆腐油炸后与经炸制的鲜青鱼肉一同烹制而成。颜色金黄，鱼肉嫩香，豆腐软绵，味道咸鲜。佐酒、下饭俱佳。

### 原料 

白豆腐250克，青鱼肉净200克，姜片15克，蒜片15克，葱节20克，酱油10克，盐3克，料酒15克，味精2克，胡椒面1克，花生油100克，水豆粉30克，香油10克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 豆腐去皮，切成4厘米长、1.5厘米粗的条。
2. 鱼开膛，洗净，去骨、去皮，切成4厘米长、2厘米粗的条，用料酒、盐、胡椒面码味。
3. 锅内油烧至七成热，放入豆腐，炸干水气后捞出。待油温上升，再放入鱼条，炸呈金黄色捞出。
4. 倒去锅内余油，下姜、蒜、葱，炒出香味，加汤，放入鱼和豆腐条，再下酱油、盐、料酒、胡椒面，用微火烧透入味，放味精，下水豆粉，将汁收浓，加香油，装盘即成。

制作中注意，豆腐和鱼条都不能炸老，否则影响成菜质量。

## 过江糖醋鱼卷 

此菜做法考究，吃法也很别致，是筵席和家庭待客的上乘菜品。成菜色泽金黄，外酥里嫩，糖醋味香浓。

### 原料 

鲜鱼1尾（重约350克），熟火腿25克，熟冬笋50克，慈姑50克，猪网油600克，酱油5克，白糖40克，醋30克，料酒15克，味精1克，胡椒面0.5克，精盐5克，鸡蛋2个，干豆粉50克，水豆粉30克，姜末15克，蒜末15克，葱花20克，清油100克，香油、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 鱼开膛洗净，剁留鱼头、鱼尾备用，鱼肉去骨、去皮，取鱼肉250克，切成细丝，用盐、料酒、胡椒面、味精、姜末码味。
2. 将火腿、冬笋、慈姑，分别切成细丝，放入鱼丝内，一并拌好味。用蛋清、干豆粉调成蛋糊。
3. 将泡洗后的网油掇干水气，平铺在菜板上，抹一层蛋糊，放入60克鱼丝和其他配料丝，包成直径1.3厘米粗的卷共6条，扎孔放气，将卷裹一层干豆粉。
4. 用碗将酱油、白糖、醋、料酒、味精、清汤、盐水豆粉，对成糖醋汁。
5. 将鱼头、鱼尾码味，入锅炸干水气，摆在盘的两端。
6. 锅内油烧至五成热，放入鱼卷，稍炸捞出，待油温上升，再放入炸呈金黄色、皮酥捞起，切成4厘米长的节，整齐地摆在鱼头鱼尾中间，两行成形。
7. 锅内留余油，放入姜、葱、蒜，炒出香味，烹入糖醋汁，收浓，加香油，装2个小碗，同鱼卷一并上桌即成。

鱼卷要卷紧，粗细要均匀，缝口处要用蛋糊粘牢，以免炸时裂开。炸时第一次油温不宜过高，才容易炸熟，第二次要高一些，才能使外皮酥脆。

## 糖醋酥鱼丁 

此菜系用鲜青鱼肉切丁裹蛋糊炸制后浇以鱼香汁同食。成菜色泽金黄，外酥里嫩，咸鲜酸甜，姜葱蒜味浓。

### 原料 

鲜青鱼肉200克，精盐3克，酱油2克，白糖30克，醋25克，料酒15克，味精2克，胡椒面0.5克，姜末15克，蒜末15克，葱花25克，鸡蛋2个，干豆粉50克，水豆粉30克，清油500克（耗125克），清汤适量。

### 操作过程   

1. 将青鱼肉切成1.5厘米见方的丁，用料酒、盐、胡椒面码味，用鸡蛋黄、干豆粉调成蛋黄糊，将鱼丁拌匀。
2. 用碗盛酱油、白糖、醋、料酒、味精、汤、水豆粉，对成糖醋汁。
3. 锅内油烧至五成热，将鱼丁放入，稍炸捞起，待油温上升，再放入，炸呈蛋黄色、皮酥捞起。
4. 倒去锅内余油，下姜、葱、蒜，炒出香味，烹入糖醋汁收浓，然后倒入鱼丁，速翻炒均匀，装盘即成。

炸鱼丁时不要粘连。炸炒要掌握好火候，使之外酥里嫩。鱼丁烹汁后应立即上桌，才能保持风味。

## 青圆烩珊瑚鱼丁 

此菜系用青豌豆、红萝卜丁与鲜鱼肉丁一起烹制而成。成菜色泽分明，肉质滑嫩，清淡爽口，味道咸鲜。

### 原料 

鲜鱼肉1500克，罐头青圆（豌豆）200克，红萝卜净50克，精盐7克，料酒10克，味精2克，胡椒面1克，鸡蛋1个，干豆粉20克，化猪油100克，清汤250克，水豆粉25克，香油10克。

### 操作过程   

1. 打开罐头，将青圆倒入碗内。红萝卜去皮，切成青圆大的小丁，用开水焯熟，清水泡凉。
2. 将去骨去皮的鱼，切成青圆大的小丁，用盐、料酒、胡椒面码味，鸡蛋清、干豆粉调成糊拌匀。
3. 锅内猪油烧至三成热，将鱼丁放入，用筷子轻轻滑散，倒入漏勺。
4. 倒去锅内余油，加汤，放入青圆、红萝卜丁、盐、料酒、胡椒面，尝好味，再下鱼丁、味精，下水豆粉勾二流芡，加香油，起锅装盘即成。 

操作中注意：蛋清、豆粉拌的鱼丁要干稀适度，下锅才不易成坨。勾芡也不要太干，否则即不爽口。

## 宫保鱼丁 

此菜按宫保鸡丁的制作及调味方法烹制，故名宫保鱼丁。成菜色泽棕红，肉质细嫩，花生酥脆，味咸鲜略带甜酸，具有典型的川菜特色。

### 原料 

鲜鱼肉250克，干红辣椒25克，花椒10粒，酥花生米50克，酱油5克，白糖3克，醋3克，精盐2克，料酒40克，味精1克，胡椒面1克，姜片1克，蒜片1克，葱节2克，水豆粉10克，清油、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 鱼肉去骨去皮，切成1.5厘米见方的丁，用盐、料酒、胡椒面码味，水豆粉拌匀。
2. 将干辣椒去蒂、去籽，切成短节。花生米去皮。
3. 用酱油、白糖、醋、料酒、味精、汤、水豆粉对成芡汁。
4. 锅内油烧至三成热，放入干辣椒、花椒，炸呈棕红色，放入鱼丁，翻炒断生，放姜、蒜、葱炒匀，烹入芡汁炒匀，倒入花生米，翻炒均匀，起锅装盘即成。

烹制过程中，要求动作敏捷，速度要快。

## 熘双色鱼丝 

此菜系用红绿两色菜蔬作配料同鱼丝一起炒制而成，故名熘双色鱼丝。成菜色泽鲜艳，鱼肉洁白，配料绿红，味道清鲜。

### 原料 

鲜鳜鱼或黑鱼肉200克，红萝卜净50克，青笋净50克，精盐7克，料酒15克，味精2克，胡椒面0.5克，姜丝15克，蒜丝15克，葱丝25克，鸡蛋1个，干豆粉30克，水豆粉20克，化猪油750克（耗100克），清汤75克。

### 操作过程   

1. 鲜鱼肉洗净，去骨、去皮，切成0.5厘米粗、4厘米长的丝，用盐、料酒、胡椒面码味。
2. 红萝卜、青笋分别去皮，切成粗、长相应的丝。
3. 将蛋清、干豆粉调成糊，将鱼丝拌匀。用碗盛盐、料酒、味精、汤、水豆粉对成汁。
4. 锅内油烧至三成热，放入鱼丝、萝卜丝、青笋丝，用筷子轻轻滑散，倒入漏勺内。
5. 锅内加油，将姜、蒜、葱炒出香味，倒入三丝，烹入芡汁，速翻炒均匀，起锅装盘即成。

炒鱼丝时，油温宜低，否则不易炒散。滋汁的汤应稍多一点，成菜才滑润。

## 鱼淖乌龙 

此菜系以鲜鱼肉研成茸浆与海参一同烹制而成，故名鱼淖乌龙。色泽鲜艳，鱼肉细嫩，海参软糯，营养丰富，是筵席大菜。此菜最适宜老年人食用。

### 原料 

鲜鱼肉150克，鸡蛋5个，水发海参150克，熟火腿30克，鸡汤250克，精盐4克，味精2克，胡椒面1克，料酒15克，化猪油125克，水豆粉40克，姜片、葱节各适量。

### 操作过程   

1. 将熟火腿切成细末，用沸鸡汤加姜、葱泡出味。海参洗净，切成指甲片，开水氽透。
2. 鱼肉洗净，去骨、去皮，用刀背捶成极细的茸装碗，加鸡汤搅散。
3. 蛋清搅散，连同鱼茸、鸡汤、水豆粉、盐、味精、料酒、胡椒面，调匀成鱼茸浆，合四为一。
4. 锅内化猪油烧至八成热，倒入鱼浆，用勺轻轻推炒，炒至刚熟，加入海参炒匀，起锅装盘，撒上火腿末即成。

鱼淖入锅前，火要旺，化猪油的温度要高。炒鱼淖时，如发现鱼淖较干，可再掺少量鸡汤；如稀了，加之海参吐水，就要勾入少量水豆粉，将汤汁收浓。 此菜所用鲜鱼，可用鳜鱼或黑鱼，黑鱼最好。

## 粉蒸豌豆鱼丁 

成菜色泽美观，鱼肉细嫩，豌豆鲜香，地方风味浓。

### 原料 

鲜豌豆200克，鱼肉250克，米粉75克，料酒25克，姜末15克，葱花20克，酱油15克，胡椒面1克，味精2克，生花椒50粒，化猪油75克，清油50克，清汤100克。

### 操作过程   

1. 鲜豌豆米洗净，晾干水气。鱼开膛，洗净，去骨、去皮，切成1.5厘米大的方丁。
2. 将鱼丁、豌豆用料酒、姜末、酱油、胡椒面、味精、生花椒末、葱花拌匀，再加米粉、汤、化猪油拌匀，腌2小时。
3. 将拌匀腌过的鱼丁、豌豆装碗，上笼蒸熟取出，翻扣在盘中，撒葱花、浇烫油即成。

操作中要调味准确和掌握好火候。因此菜是蒸制前一次性调味，成菜后即不再用任何调味品，所以一定要在蒸前调准味。要掌握好汤及米粉的比例、干湿度。上笼蒸制要用旺火一气蒸成。

## 鱼米油菜心 

此菜系用鲜鳜鱼肉切成细粒与嫩油菜心一同烹制而成，故名鱼米油菜心。成菜色白翠绿，鱼肉滑嫩，清香爽口，多用作筵席热菜。

### 原料 

鳜鱼净肉150克，油菜300克，红萝卜30克，鸡蛋1个，精盐7克，料酒10克，味精2克，胡椒面1克，姜片15克，葱节25克，猪油100克，干豆粉、水豆粉各30克，清汤500克。

### 操作过程   

1. 鳜鱼开膛，去骨、去皮，洗净，切成米粒大的细粒，用料酒、盐、胡椒面码味，蛋清、干豆粉调成糊，将鱼米拌匀。
2. 油菜去老帮和根，留嫩心，用小刀修整齐，根部对剖，洗净，用开水烫熟，泡凉，挤干水分。红萝卜切成小粒。
3. 锅内油烧至三成热，倒入鱼米和红萝卜粒，轻轻滑散，倒出。
4. 将姜、葱入锅，炒出香味，加汤稍煮，捡去姜、葱，放入菜心，加盐、料酒、味精，烧入味，捞入盘中摆成形，随即锅内下鱼米，下水豆粉勾芡，浇在菜心上即成。 

制作中注意：鱼米一定要嫩，炒时油温不要太高。油菜心要保持本色不变。口味要清淡，不能咸，否则影响质量。

## 鲜豌豆烩鱼米 

成菜色泽分明，豌豆清香，鱼米细嫩，味鲜清淡，酒饭皆宜。

### 原料 

鲜豌豆200克，鲜鱼肉150克，红萝卜50克，盐5克，料酒15克，胡椒面1克，味精2克，鸡蛋1个，干豆粉40克，水豆粉30克，姜片15克，葱节25克，化猪油100克，香油10克，清汤400克。

### 操作过程   

1. 红萝卜去皮，切成豌豆大的粒，用开水焯熟，冷水泡凉。鲜豌豆开水焯熟，泡凉。
2. 鱼去骨、去皮，切成豌豆大的粒，用料酒、盐、胡椒面码味，蛋清加干豆粉调成糊，将鱼粒拌匀。
3. 锅内油烧至三成热，将鱼粒倒入，轻轻滑散，倒入漏勺。
4. 锅内下油，将姜、葱炒出香味，加汤稍煮，捞去姜、葱，放入豌豆、红萝卜、盐、料酒、味精，尝好味，倒入鱼米，下水豆粉，勾二流芡，加香油，起锅装深盘即成。 

制作中注意：掺汤煮豌豆时，不要盖锅盖，否则豌豆不能保持翠绿而变黄。起锅前，芡汁不要收得太浓，否则会失去爽口不腻的特色。

## 银耳鳜鱼片汤 

成菜汤清如镜，味道极鲜，鱼片细嫩，清淡爽口。

### 原料 

鲜鳜鱼肉净150克，水发银耳150克，豌豆尖40克，清汤750克，精盐2克，料酒10克，味精2克，胡椒面1克，姜片15克，葱节25克，鸡蛋1个，干豆粉30克。

### 操作过程   

1. 银耳用温水泡涨，择洗干净，装碗加水、姜、葱，上笼蒸20分钟，取出换开水泡上。
2. 鳜鱼开膛，去骨、去皮，片成4厘米长、2.5厘米宽、0.7厘米厚的片，用料酒、盐、胡椒面、味精码味，用蛋清、干豆粉调成糊拌匀。
3. 将清汤烧开，放入银耳，开锅后倒入大碗内。
4. 锅内另用清汤，将鱼片滑散，加豌豆尖，然后将鱼片和豌豆尖捞入银耳汤碗内即成。

此菜调味以淡为佳。 按此做法，鳜鱼片可改用鸡片、肉片，清汤可改用鸡汤或肉汤。

# 虾类  

## 鱼香大虾 

“鱼香”是川菜的一种味型。菜肴在制作中使用了四川民间烹鱼时所用的全部调料，使之具有鱼的独特鲜香味而得名。成菜颜色红亮，外酥里嫩，味咸甜酸辣，姜蒜香味突出。此菜为四川饭店的名菜，常作为筵席大菜上席。

### 原料 

净大虾350克， 泡红辣椒40克， 酱油10克， 精盐3克， 白糖30克， 醋30克， 料酒15克， 姜末15克， 蒜末15克， 葱花25克， 味精2克， 水豆粉30克， 干豆粉50克， 鸡蛋2个， 肉汤200克， 花生油500克 （耗100克）。

### 操作过程   

1. 虾去头去壳， 除去杂质， 从虾背中缝下刀， 片成两片， 取出黑沙腺， 每片切成两段， 装碗加料酒、盐码味， 鸡蛋液加干豆粉调成糊， 将虾拌匀。
2. 取一只碗， 将酱油、白糖、醋、料酒、味精、汤、水豆粉， 对成鱼香汁。
3. 锅内油烧至六成热， 将虾逐段放入， 稍炸捞出， 待油温上升， 再入锅， 翻炸至表面酥时捞起。
4. 倒去锅中余油， 下泡辣椒， 炒出红色， 加葱、姜、蒜， 炒出香味， 烹入鱼香汁， 炒匀， 再放入虾段， 翻炒均匀，装盘即成。亦可将鱼香汁炒匀盛起， 以虾蘸食。 

制作中注意： 炸虾段时油温要高， 不要使虾段粘连。调味品的比例要适当， 方能突出鱼香味。成菜后立即上桌。

## 黄焖大虾 

此菜系将虾段油炸后， 再配以冬笋、冬菇， 用慢火焖熟。成菜色泽浅黄， 虾肉鲜嫩， “二冬” 香脆。是筵席及待客家宴菜肴之上品。

### 原料 

大虾350克， 熟冬笋50克， 水发冬菇50克， 红萝卜净50克， 化猪油75克， 鸡蛋2个， 清油1500克 （耗100克）， 酱油15克， 精盐3克， 味精2克， 料酒10克， 胡椒面1克， 姜片15克， 蒜片15克， 葱节20克，


干豆粉40克，水豆粉20克，清汤400克。

### 操作过程   

1. 将虾去头、去壳、去黑皮，从背上顺片成两片，取出黑沙腺，大的切两段，装碗内用料酒、盐、胡椒面码味。蛋液加干豆粉调成糊，将虾拌匀。
2. 冬笋切短片。冬菇泡涨，洗净泥沙，去杆，开水氽，加汤上笼蒸至软熟。红萝卜切成4.5厘米长的花刀片，开水焯熟，泡冷。
3. 锅内油烧至六成热，将虾逐个放入，稍炸捞起，待油温上升，再放入翻炸，皮酥捞起。
4. 倒去锅内余油，加猪油，放姜、蒜、葱，炒出香味，加汤、冬笋、冬菇、大虾、酱油、盐、味精，烧开移小火上锅透入味，下水豆粉将汁收浓后装盘，红萝卜加热，镶在盘边即成。 

制作中注意：焖制前掌握好掺汤用量。焖制时用小火，不要将汁烧干。勾芡清而少。味以咸鲜为主，做到清淡不薄。

## 香炸芝麻大虾 

此菜系以新鲜大虾码味裹芝麻后炸制，配糖醋生菜及椒盐上桌同食。成菜色泽金黄，外酥里嫩，味咸鲜香，爽口宜人，佐酒最佳。

### 原料 

鲜大虾12只，芝麻30克，糖醋生菜200克，椒盐2碟，精盐5克，味精1克，料酒10克，胡椒面1克，姜片20克，葱节25克，鸡蛋2个，香油10克，花生油500克（耗100克），干豆粉适量。

### 操作过程   

1. 大虾去头去壳留尾，洗净，去沙腺，从虾背片开（腹相连），用刀拍平，剞花刀，装碗内用料酒、 盐、味精、胡椒面、姜、葱码味。
2. 鸡蛋清加干豆粉调成糊，将虾平放盘内，用干布撮干水分，在虾上抹蛋糊并撒上芝麻贴紧。
3. 锅内油烧至六成热，将虾逐个放入，炸透捞起，待油温上升，再放入，炸呈金黄色捞起，摆在盘中间，糖醋生菜加味拌香油后镶盘两边，与椒盐碟一同上桌即成。

芝麻粘裹一定要贴紧，否则炸时易掉。炸制时注意掌握火候，第一次主要是炸熟定形，第二次是炸上色，达到酥香的目的。

## 干烧大虾 

此菜系以鲜大虾去皮裹蛋糊，经炸制后与猪板油丁及郫县豆瓣酱等同烧成菜。色泽美观，虾肉鲜嫩，油丁发亮，味咸辣香。是宴会上的一道名菜，也是川菜中深受人们喜爱的风味菜肴。

### 原料 

净大虾350克，猪板油75克，鸡蛋1个，豌豆尖100克，郫县豆瓣酱50克，酱油5克，醋5克，盐2克，味精1克，料酒15克，姜丁10克，蒜丁10克，葱花20克，花生油750克（耗100克），干豆粉40克，清汤200克。

### 操作过程   

1. 将虾去头去壳，从背部片成两半，取出黑沙腺，拦腰切一刀，装在碗内，加料酒、盐码味，蛋液加干豆粉调成蛋糊，将虾拌匀。板油切丁。
2. 锅内油烧至六成热，入虾稍炸捞起，待油温上升后再下锅翻炸，皮酥捞起。
3. 倒去锅中余油，下豆瓣酱，炒出红色，再下板油丁、姜、蒜丁，炒香后加汤，放虾、酱油、料酒、 味精，烧透入味，下葱花、醋，将汁收干亮油装盘，豌豆尖洗净炒熟，镶在盘边四周即成。 

制作此菜的关键是用火，是掌握火候的代表菜。炸虾段时，要逐个下锅，不要粘连。炒郫县豆瓣，要用火均匀，方能酥香、色红。掺汤适度，掌握好自然收汁，使起锅前汁干亮油。 如无大虾，可改用小虾仁。

## 宫保虾仁 

此菜按宫保鸡丁的制作及调味方法烹制，故名宫保虾仁。为川菜创新菜肴。成菜颜色棕红，鲜香细嫩，以咸为主，略带甜酸。佐酒、下饭皆宜。

### 原料 

鲜小虾仁400克，花生米100克，酱油20克，白糖15克，醋15克，花椒40粒，盐3克，味精2克，胡椒面1克，料酒15克，姜片15克，蒜片15克，葱节25克，水豆粉30克，肉汤50克，化猪油100克，干辣椒10克，花生油适量。

### 操作过程   

1. 将虾仁用清水洗净，沥干水分装碗内，用料酒、盐、酱油、胡椒面码味，用水豆粉拌匀。
2. 花生米用开水稍泡去皮，用花生油炸脆。干辣椒去蒂去籽，切成2厘米长的节。
3. 取一只碗，将酱油、白糖、醋、味精、料酒、汤、水豆粉对成汁。
4. 锅内油烧至六成热，放入干辣椒、花椒，炸呈棕红色，放入虾仁炒断生，下姜、蒜、葱，炒出香味，烹入芡汁，速翻炒均匀，下花生米，翻锅，装盘即成。 虾仁码芡要干稀适宜。锅热油滚才能炒虾，但要注意，干辣椒、花椒不能炒湖炒焦了，翻炒要快速敏捷。

## 虾仁油菜心 

此菜系由鲜虾仁及油菜心组成一个菜，故名虾仁油菜心。颜色美观，清淡味鲜。常作为筵席中清淡型菜肴上席。

### 原料 

鲜虾仁250克，油菜心400克，番茄2个，精盐7克，姜片20克，葱25克，料酒10克，鲜汤600克，味精2克，胡椒面1克，化猪油125克，水豆粉30克，鸡油10克。

### 操作过程   

1. 油菜心修削整齐洗净，用开水焯熟，冷水漂凉，沥干水分。
2. 虾仁加盐、料酒、胡椒面码味上浆。化猪油入锅加热后，把虾仁倒入，滑熟铲出。
3. 锅内余油下姜、葱，炒出香味，放入油菜心，加汤、盐、味精、胡椒面，烧入味，捞入盘内，码放整齐。
4. 汤汁内下滑好的虾仁，烧开后，用水豆粉勾二流芡，淋鸡油，将虾仁和汤汁浇在菜心上，番茄每个切4片，去籽浆，加热加味，镶在盘四周即成。 要求此菜做成后，虾仁白嫩，油菜翠绿。

## 炸面包虾饼 

此菜系以鲜虾肉和肥猪肉砸成细泥，拌火腿末和冬笋末，码味成形后经过炸制，与糖醋生菜和椒盐一并上桌同食。成菜造型美观，色泽金黄，外酥里嫩，味咸鲜香。是佐酒的佳肴，常作为宴会的主菜上席。

### 原料 

鲜虾肉净300克，熟火腿50克，熟冬笋50克，猪肥膘肉75克，面包渣100克，糖醋生菜150克，椒盐2碟，精盐5克，料酒15克，味精2克，胡椒面1克，细姜末15克，鸡蛋3个，干豆粉75克，清油500克（耗100克）。

### 操作过程   

1. 将大虾去头、去壳、去尽虾背上的沙腺，洗净，同猪肥肉一起，用刀背砸成细泥。
2. 火腿、冬笋切成细末，同虾泥和在一起，加盐、料酒、味精、胡椒面码味，用鸡蛋清、干豆粉调成糊加姜末拌匀，做成24个圆球，压扁成饼，两面粘上面包细粒。
3. 锅内油烧至六成热，将虾饼逐个放入，稍炸定形捞起，待油温上升，再放入炸呈金黄色捞起，摆在盘中间，周围镶糖醋生菜，与椒盐碟同时上桌即成。 

制作中注意：虾饼粘好面包粒后须放1分钟，使之粘贴更紧，再入锅油炸。炸虾饼时，第一次油温不宜过高，才能炸熟透，第二次油温要高，虾饼才能外酥内嫩，但要注意面包粒不能炸得太过火了，否则会影响色泽和香酥度。

# 海味类  

## 锅巴海参 

成菜锅巴酥脆，海参软烂，味道鲜浓，饭菜合一。常作为宴会的一道主菜上席。

### 原料 

水发海参500克，水发玉兰片75克，酱油10克，精盐10克，白糖30克，醋20克，味精2克，料酒10克，胡椒面1克，泡辣椒10克，姜10克，蒜10克，葱15克，水豆粉50克，化猪油75克，花生油1000克（耗100克），清汤1000克，锅巴适量。

### 操作过程   

1. 将海参抠洗干净，每个片成4片，用开水加料酒氽一遍，泡上。
2. 玉兰片切薄片，用开水氽透。姜、蒜切成片。葱、泡辣椒切成马耳朵节。
3. 将酱油、盐、白糖、醋、味精、料酒、胡椒面、水豆粉，对成“荔枝汁”。
4. 旺火将锅内猪油烧热，下玉兰片、姜、蒜、葱、泡辣椒，稍炒，加汤1000克，开锅倒入“荔枝汁”，放入海参，勾二流芡，倒入大荷叶碗内。
5. 用另一只锅，倒入花生油，烧至八成热，把锅巴炸酥脆，呈黄色，捞入盘内，置餐桌上，立即将海参汁倒在锅巴上，这时锅巴会发出“哗吱”的声音，并冒青烟，浓烈的荔枝香味扑鼻而来。 

制作时，海参要刮干净，不能有杂质。“荔枝汁”要调配准，以突出酸甜微辣的口味。汁芡和锅巴要同时起锅，上桌浇汁要快。

## 黄烧鱼翅 

此菜用营养含量为海鲜之冠的鱼翅（鲨鱼的鳍）和火腿、珠柱（即干贝）、鸡肉、猪排骨等原料一同烧制而成，因其颜色比“红烧”的浅，故称“黄烧”。成菜色泽美观，汁浓味鲜，鱼翅柔软，营养丰富，为鱼翅肴馔之上品，常作为高级宴会的头菜。

### 原料 

水发鱼翅1250克，熟火腿100克，干姚柱50克，绿色菜心500克，母鸡1只（重约2500克），猪排骨1500克，鸡腿骨1000克，精盐35克，味精3克，料酒50克，胡椒面2克，姜50克，葱75克，水豆粉10克，鸡油、糖色各适量。

### 操作过程   

1. 将鱼翅用开水余一遍，用冷水冲洗，去胶质，挤干水分，用开水加料酒、姜、葱，再余一遍，用冷水冲洗，用白纱布按每份用量码整齐包成包。
2. 熟火腿切大片，珠柱泡涨洗净，用纱布包好。母鸡开膛洗净砍成大块。排骨剁长节。鸡骨用开水余透，用温水洗净。将菜心择洗干净。
3. 铝锅内先放竹筷垫底，然后将鸡骨放入，再放入鱼翅包和火腿、珠柱包，摆整齐，再将鸡块和排骨摆在鱼翅上面及周围。加料酒、姜、葱、糖色，加水淹过原料。先用大火烧开，再移到小火上，慢慢8小时左右，加精盐、味精、胡椒面，再煨半小时，取出打开鱼翅包和火腿、珠柱包，装入盘内。
4. 将锅内烧鱼翅的原汤加热，下水豆粉勾芡，加鸡油，淋在鱼翅上。
5. 菜心用汤加味烧透，捞出摆在鱼翅周围即成。

此菜系由高级原料烹制成的美味佳肴，其加工过程较长，要求制作精细。烧制前，要注意去净鱼翅上的沙粒和杂质，要用冷水多浸泡冲洗，去除异味。鱼翅入锅烧沸后，用小火缓烧慢焯，使之入味。也可不加糖色，保持洁白的色泽。

## 三丝鱼翅 

此菜是用火腿丝、鸡脯丝、玉兰片丝和鱼翅一同烧制成的，故名三丝鱼翅。成菜色泽洁白，汁浓味厚，翅肉细嫩，口味鲜美，营养丰富。

### 原料 

水发鱼翅750克，鸡脯肉150克，熟火腿75克，水发玉兰片100克，约1500克重的母鸡1只，猪排骨1250克，鸡腿骨1000克，鸡蛋1个半，干豆粉8克，精盐35克，味精2克，料酒50克，胡椒面1克，姜50克，葱75克，猪油100克，水豆粉15克，鸡油3克，红萝卜、黄瓜各少许，清汤适量。

### 操作过程   

1. 鱼翅用开水氽两遍，每氽一次均用凉水冲透，挤干水分。第二次挤干水分后，用纱布按每份用量包成包。
2. 鸡开膛洗净，砍成大块。排骨剁长节。鸡腿用开水氽透，温水洗净。
3. 铝锅内先放入竹筷垫底，次将鸡骨放入，再放鱼翅包摆整齐，然后将鸡块和排骨摆在鱼翅上面和周围，加料酒、姜、葱，加水淹过原料，大火烧开后移至小火慢煨8小时左右，见鱼翅柔软，加盐、味精、胡椒面，再煨半小时。
4. 鸡脯去筋，切成细丝，装碗加料酒、盐码味，放入蛋清和干豆粉调成的糊中拌匀。
5. 将红萝卜、黄瓜皮切成花刀片，入锅用汤加味烧热后捞出，摆在盘子周围。
6. 锅内油烧热，下鸡丝，用筷子轻轻拨散滑熟后捞起。
7. 火腿、玉兰片分别切成细丝，一起入锅，倒进烧鱼翅的汤，加盐和味精，尝好味，将鸡丝放入调匀，把三丝捞入深圆盘内，打开鱼翅包，将鱼翅盖在三丝上，锅内下水豆粉勾芡，加鸡油，淋在鱼翅上即成。 

制作中注意：切三丝粗细长短要均匀。调味要清淡，味重压鲜味，影响质量。

## 鸡火鱼肚 

此菜系用鸡肉、火腿和鱼肚一同烧制而成，故名鸡火鱼肚。成菜色泽洁白，鲜嫩清淡。

### 原料 

油发水鱼肚300克，鸡脯肉50克，熟火腿100克，豌豆尖100克，鸡蛋1个，精盐35克，味精2克，料酒50克，胡椒面1克，化猪油150克，水豆粉10克，干豆粉8克，鸡油3克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 将鱼肚洗净，切成二粗丝，开水氽透泡上。
2. 鸡脯去筋皮，切成细丝，先加盐、料酒码味，然后用蛋清加干豆粉调糊拌匀。火腿切成细丝。
3. 锅内油烧至四成热，将鸡丝放入，用筷子轻轻拨散，刚熟即捞出。
4. 倒去锅内余油，加汤，放入鸡丝、火腿丝，加盐、味精、料酒、胡椒面，调匀，烧入味后捞入盘中。
5. 锅内下鱼肚上味，下鸡油，放水豆粉勾二流芡，倒在二丝上，再将豌豆尖用少许油炒熟、加味，镶在盘边即成。 肚上味，下鸡油，放水豆粉勾二流芡，倒在二丝上，再将豌豆尖用少许油炒熟、加味，镶在盘边即成。

制作中，鱼肚要用温水洗尽油腻。鸡丝要小火快炒炒嫩。味要调准。

## 鱼肚四季豆 

这是用鱼肚与四季豆一起做成的菜肴，故名鱼肚四季豆。成菜色美豆香，鱼肚软糯。

### 原料 

油发水鱼肚400克，四季豆500克，番茄2个，精盐30克，味精2克，料酒40克，胡椒面1克，化猪油100克，水豆粉10克，鸡油3克，姜2克，葱3克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 将鱼肚洗净，用坡刀片成长4厘米的片，开水氽透泡上。
2. 番茄用开水烫后各切4片去籽。四季豆去筋，摘成5厘米长的段，开水焯熟，凉水泡冷。姜切片，葱切节。
3. 锅内油热，下姜、葱炒香，加汤稍煮，撇去姜、葱，放入四季豆，加盐、味精、料酒、胡椒面，烧入味后捞入盘中。
4. 鱼肚下锅烧透入味，下水豆粉勾芡，加鸡油，出锅盖在四季豆上。番茄加味烫热，摆在盘周围即成。

此菜在制作中，鱼肚要保持白色，四季豆要保持绿色，使成菜色泽分明，淡雅宜人。

## 鱿鱼烩肉片 

成菜色泽美观，质地细嫩，清淡可口。

### 原料 

水发鱿鱼400克，猪里脊肉200克，菠菜心净100克，鸡蛋1个半，精盐35克，味精2克，料酒40克，胡椒面1克，姜2克，葱3克，化猪油100克，水豆粉10克，干豆粉8克，鸡油、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 将水发鱿鱼洗净，用温水在小火上反复余尽碱味，开水泡上。
2. 将猪里脊肉去筋皮，片成3厘米长的薄片，先装碗加料酒、盐、胡椒面码味，然后放入蛋清加干豆粉调成的糊中拌匀。
3. 鱿鱼片成3厘米长的薄片。姜切片，葱切节。将菜心择洗干净，开水焯熟，泡凉。
4. 锅内油烧至四成热，放入肉片，用筷子轻轻拨散，刚熟捞出。
5. 倒去锅中余油，下姜、葱炒出香味，加汤稍煮，捞去姜、葱，加盐、味精、料酒、胡椒面，放入鱿鱼和肉片调匀，下水豆粉勾二流芡，加鸡油，装盘，菠菜心加热上味，摆在盘边即成。 

制作前，水发鱿鱼要选老嫩适宜的。鱿鱼和肉片下锅后动作要快，才能保证菜的高质量。

## 三丝鱿鱼 

用火腿丝、鸡脯丝、玉兰片丝与鱿鱼一同烧制而成。色泽明亮，美观大方，鲜嫩清淡。

### 原料 

水发鱿鱼300克，鸡脯肉150克，熟火腿50克，水发玉兰片100克，番茄2个，化猪油150克，鸡蛋1个，精盐35克，味精2克，料酒50克，胡椒面1克，水豆粉10克，干豆粉40克，鸡油、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 将水发鱿鱼用温水在小火上反复余尽碱味，再用开水泡上。
2. 火腿、玉兰片切细丝，用开水氽透。番茄每个切4片，去籽浆、去皮。
3. 鸡脯肉切细丝，先装碗加料酒、盐、胡椒面码味，然后用蛋清加干豆粉调成的糊拌匀。
4. 锅内油烧至四成热，下鸡丝，用筷子轻轻拨散，刚熟就立即捞出。
5. 锅内倒去余油， 加汤、盐、料酒、味精、胡椒面，放进火腿丝、玉兰片丝、鸡丝，调匀上味，捞入盘内。
6. 将鱿鱼烧入味，捞出盖在三丝上，下水豆粉勾芡，加鸡油，浇在上面。番茄加热、加味，摆在四边即成。

制作中注意：三丝的粗细长短要切得一致。鱿鱼要反复余洗浸泡，去尽碱味。要咸淡适度，过咸会压鲜味，过淡则无鲜味。

## 鲜鲍烩凤片 

鲍鱼为名贵的海鲜产品，烹制后味道鲜美，营养丰富。成菜色彩分明，质地细嫩，清淡鲜美，是宴会上的一道名菜。

### 原料 

鲍鱼罐头1听，鸡脯肉200克，红萝卜50克，黄瓜皮净50克，鸡蛋1个半，味精1克，胡椒面1克，料酒40克，姜2克，葱3克，化猪油150克，水豆粉8克，精盐30克，干豆粉8克，鸡油2克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 鲍鱼开听倒入碗内，去掉花边和杂质，片成薄片，放入原汁内泡上。
2. 将鸡脯片成3厘米长的薄片，先装碗加料酒、盐、胡椒面码味，用蛋清和干豆粉调成糊，将鸡片拌匀。姜切片，葱切节。红萝卜、黄瓜皮切花刀小片，用开水焯熟。
3. 锅内油烧至四成热，下鸡片，用筷子拨散，刚熟捞出。
4. 倒去锅中余油，下姜、葱炒出香味，加汤稍煮，捞去姜、葱，加盐、味精、胡椒面，下鸡片稍烫捞入盘中，再将鲍鱼及一部分原汁放入盘内。
5. 红萝卜、黄瓜皮入锅，调好味，下水豆粉勾芡，加鸡油，一并倒在鲍鱼和鸡片上即成。 

制作时要严格掌握火候，鲍鱼、凤片都要嫩，颜色要白，味道要不咸不淡。

## 鲜鲍油菜心 

此菜系用罐头鲍鱼和油菜心一同烹制而成。颜色美观，质地鲜嫩，清淡可口，常作宴会头菜佳肴上席。

### 原料 

鲍鱼罐头1听，嫩油菜心400克，番茄2个，化猪油100克，精盐30克，味精1克，料酒40克，胡椒面1克，水豆粉10克，鸡油2克，姜2克，葱3克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 鲍鱼开听倒入碗内，去掉花边和杂质，片成薄片，泡在原汁内。
2. 油菜心抽筋修整齐，用开水焯熟，泡冷。
3. 姜切片，葱切节。番茄每个切4片，去籽浆、去皮。
4. 锅内油热，下姜、葱，炒出香味，加汤稍煮，捞去姜、葱，加盐、味精、料酒、胡椒面，放进油菜心，烧入味，捞在盘内。
5. 将鲍鱼放进锅内，烧入味，下水豆粉勾芡，加鸡油，浇在菜心上，番茄加热加味，摆在盘边即成。 

制作中注意：鲍鱼切片要厚薄均匀。油菜心一定要保持绿色不变。味要准，咸压鲜味，淡无鲜味，都影响成菜质量。

## 龙井鲜鲍 

此菜系用罐头鲍鱼和著名的龙井茶汁一同烹制而成，配以火腿、冬笋和鲜嫩的豌豆尖同食。色泽鲜亮，造型别致，清淡爽口，带有浓郁的龙井茶香味。此菜已经成为川菜筵席上的名馔佳肴。

### 原料 

鲍鱼罐头1听，龙井茶叶15克，熟火腿50克，冬笋50克，豌豆尖25克，清汤500克，精盐15克，味精2克，胡椒面1克，水豆粉适量。

### 操作过程   

1. 鲍鱼开听，连汁倒入碗内，去掉花边，片成薄片，用原汁泡上。
2. 火腿、冬笋分别切成薄片，冬笋开水氽透。豌豆尖择洗干净。
3. 茶叶用开水泡上，倒去头道茶水不用，再冲第二次水泡上，留75克茶水待用；然后将茶叶带水用玻璃杯装上，翻扣在深圆盘正中，并将75克茶水倒入盘内。
4. 锅内清汤烧开，加盐、味精，下冬笋、火腿、鲍片、胡椒面，烧透捞出，放在盘中玻璃杯周围。
5. 锅内汤汁尝好味，放入豌豆尖，下水豆粉，勾二流芡，浇在鲍鱼上即成。 

制作此菜要注意：切鲍鱼的刀工要讲究，厚薄要切均匀。汤味要调准。汤汁内要少放水豆粉。 



## 干烧油丁扇贝 

干烧是川菜烹饪中的一种重要方法。主要用郫县豆瓣酱和猪板油丁，以中火慢烧成菜。此菜做成后，颜色美观，扇贝鲜嫩，油丁发亮，味咸辣香，鲜味浓厚。

### 原料 

扇贝350克，猪板油75克，豌豆尖100克，郫县豆瓣酱75克，鸡蛋2个，清油175克，酱油5克，醋5克，精盐3克，味精2克，料酒10克，姜丁10克，蒜丁10克，葱丁15克，干豆粉40克，清汤250克。

### 操作过程   

1. 将扇贝装碗内， 用料酒、盐码味， 鸡蛋液加干豆粉调成糊， 将扇贝拌匀。板油去皮， 切成小丁。
2. 锅内油烧至六成热， 将扇贝逐个放入稍炸捞起， 待油温上升， 再放入翻炸， 皮酥捞起。
3. 倒去锅中余油， 下豆瓣酱， 炒出红色， 下板油丁、姜、蒜、葱， 炒出香味， 加汤， 放扇贝、酱油、料酒、味精， 烧透入味， 将汁收干亮油， 加醋， 起锅装盘， 豌豆尖洗净， 镶盘边即成。 

炸扇贝时， 不要粘连。炒郫县豆瓣要用火均匀， 方能酥香色红。掺汤要适度， 收汁时注意不要糊汁、烟锅， 达到汁干现油、扇贝干香即可。

## 鱼香扇贝 

此菜用新鲜扇贝， 经码味并裹上蛋糊进行炸制， 浇以泡辣椒、姜、葱、蒜和咸甜酸味调料配成的鱼香汁同食， 具有川菜中鱼香味型的独特风味。成菜色泽红亮， 外酥里嫩， 咸甜酸辣俱全， 姜、蒜、葱香味突出。佐酒、下饭皆宜。

### 原料 

鲜扇贝350克， 豌豆尖100克， 泡辣椒40克， 清油1500克 （耗150克）， 鸡蛋2个， 酱油10克， 白糖25克， 醋25克， 味精2克， 料酒10克， 姜末15克， 蒜末15克， 葱花25克， 干豆粉50克， 精盐3克， 清汤、水豆粉各适量。

### 操作过程   

1. 将扇贝装碗内， 用料酒、盐码味， 鸡蛋液加干豆粉调成糊， 将扇贝拌匀。
2. 取一个碗， 放酱油、白糖、醋、料酒、味精、汤、水豆粉， 对成汁。
3. 锅内油烧至六成热， 将扇贝逐个放入， 稍炸捞起， 待油温上升，再放入，炸呈金黄色、皮酥，捞入盘内。
4. 锅内倒去余油，下泡辣椒，炒出红色，下姜、蒜、葱，炒出香味，烹入芡汁，炒匀亮油，淋在扇贝上，豌豆尖洗净炒熟，镶在盘边即成。

炸扇贝时，油温要高，不能粘连在一块。调味汁的用料比例要协调，口感适度。成菜后立即上桌，方能保持风味。

## 双味芝麻扇贝饼 

此菜用鲜扇贝、熟火腿、熟冬笋和慈姑切成小粒做成贝饼裹芝麻炸酥，与糖醋汁、椒盐一并上桌同食。一菜双味，风味独特。颜色金黄，外酥内嫩，糖醋味浓，椒盐麻香，是佐酒佳品。

### 原料  
鲜扇贝350克，熟火腿25克，熟冬笋50克，慈姑50克，熟芝麻50克，椒盐2碟，酱油、白糖、醋、精盐、料酒、味精、胡椒面、姜末、蒜末、葱花、鸡蛋、干豆粉、水豆粉、清油、清汤各适量。

### 操作过程    

1. 将扇贝切成小粒。火腿、冬笋、慈姑也分别切成小粒。
1. 将扇贝和三种辅料装碗，用盐、料酒、胡椒面、味精码味，用鸡蛋液、干豆粉调成糊拌匀。
1. 将扇贝和辅料做成20个圆球，压扁成饼，两面粘上芝麻。
1. 将酱油、白糖、醋、料酒、味精、汤、水豆粉对成芡汁。
1. 锅内油烧至五成热，将饼逐个放入，稍炸定形捞出，待油温上升再放入，炸呈金黄色、皮酥捞起，摆在盘中间。
1. 倒去锅中余油，下姜、蒜、葱，炒出香味，烹入糖醋汁收浓，装入两个小碗，连椒盐碟同饼一起上桌即成。

扇贝饼贴芝麻一定要贴紧，以免炸时脱掉。炸时注意掌握两次入锅油炸的火候，第一次是炸熟透，第二次是炸上色，达到酥香的目的。

## 家常臊子海参 

家常臊子海参，是按传统名菜家常海参的做法加以改革，用郫县豆瓣、猪肉臊子和海参一同制作的，其味十分鲜美，深受中外宾客的称赞。过去每逢“五一”、“十一”，在天安门城楼参加大会的部分领导人员聚餐，都是此菜打头。一次，周恩来总理宴请朝鲜崔庸健委员长，崔边吃边说此菜味道太好了，要派人来学习。周总理说欢迎。后来朝鲜先后派了两批厨师到四川饭店学习。

成菜色泽红亮，鲜软熟糯，香辣味浓，具有传统家常味型川菜的特殊风味。

### 原料 

水发海参750克，瘦猪肉150克，郫县豆瓣40克，酱油20克，精盐2.5克，味精2克，胡椒面1克，姜25克，葱50克，化猪油150克，肉汤500克，料酒10克，水豆粉适量。

### 操作过程   

1. 将水发海参洗净，切成直径1厘米粗的条。猪肉切成0.6厘米见方的颗粒。姜洗净切成厚片，葱切成7厘米长的节。
2. 将切成条的海参用开水氽透，捞起沥干水分。
3. 锅内下化猪油，烧至四成热时放入猪肉粒，煸干水分，酥时烹入料酒，起锅盛入碗内。
4. 锅烧热放油下豆瓣末（事先剁细），微火炒出红色，有香味时，加肉汤，稍煮出香味后捞去豆瓣渣不要，再放入海参、肉粒、姜、葱、酱油、盐、胡椒面，烧开后移至微火上慢慢烧透入味，待亮油时，捡出葱、姜不要，加味精，下水豆粉将汁收浓亮油，起锅装盘即成。 

制作中注意：如主料用的是从市场上买的水发海参，烧时要少加汤，烧的时间也要短一点，否则会过熟、淡味。豆瓣要用小火低温油炒，颜色才红。臊子入锅要先煸干水气，再烹料酒，味道才香。对这个菜总的要求是，臊子入口酥烂化渣，海参软糯入味。

## 鹌鹑蛋海参 

成菜色泽美观，味鲜可口，营养丰富。

### 原料 

水发刺参750克，鹌鹑蛋20个，红萝卜50克，熟冬笋75克，精盐35克，味精2克，料酒50克，胡椒面1.5克，化猪油150克，姜15克，葱25克，水豆粉10克，鸡油、清汤各适量。

### 操作过程    
1. 将海参刮掉内膜，洗净，顺形切长条，大的切3条，小的切2条，开水氽透。
1. 冬笋切一字条。红萝卜切花刀长片，用开水焯熟，泡冷。鹌鹑蛋煮熟去壳，将大的一头切平，用汤泡上。
1. 锅内油热，下姜、葱，炒出香味，加汤稍煮，捞出姜、葱，放入海参、冬笋，加盐、味精、料酒、胡椒面，放微火上慢煨入味，下水豆粉将汁收浓，加鸡油盛盘。
1. 鹌鹑蛋加热放海参周围，红萝卜片烫热，镶盘一圈即成。

制作中注意：鹌鹑蛋要大小均匀、洁白。海参要烧透，里外一样的味。芡汁也要白净。


# 野味类  

## 鱼香酥狗肉 

食用狗肉，在我国历史悠久，各地都很普遍。狗肉做成菜肴，不仅味道鲜美，而且对人具有滋补作用。川菜中烹制狗肉，又给予独特的调味，使之更加鲜美可口，从而跻身于川味名菜之列。鱼香狗肉色泽红亮，外酥内嫩，味酸甜咸辣。

### 原料 

狗后腿肉净250克，豌豆尖150克，泡辣椒末40克，鸡蛋2个，酱油15克，精盐5克，白糖15克，醋15克，味精1克，料酒5克，胡椒面1克，姜末10克，蒜末15克，葱花25克，水豆粉25克，干豆粉50克，清油200克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 将狗肉切成4厘米长、2.5厘米宽、1.3厘米厚的片，装碗，先用料酒、盐、胡椒面码味，再用鸡蛋液、干豆粉调成糊将狗肉拌匀。
2. 用碗放酱油、白糖、醋、味精、料酒、清汤、水豆粉，对成鱼香汁。
3. 锅内油烧至五成热，将狗肉片逐片放入，稍炸定形捞起，待油温上升至七成热，再下狗肉片，翻炸至呈蛋黄色、皮酥捞起。
4. 锅内倒去余油，下泡辣椒，炒出红色，放姜末、蒜末、葱花炒香，烹入汁芡炒匀，亮油，然后倒进狗肉，翻炒均匀，起锅装盘。
5. 将豌豆尖炒熟，镶在盘边四周即成。

制作中调味要准，要按比例，使其互不压味。狗肉要外酥内嫩，否则此菜制作即告失败。

## 辣味狗肉 

成菜色泽红亮，肉质细嫩，味浓香辣，营养丰富。是宴会上的高级佳肴，冬令的食疗美味。

### 原料 

狗肉1500克，母鸡肉1000克，带皮猪肉500克，青笋750克，郫县豆瓣125克，酱油30克，精盐4克，白酒50克，料酒200克，胡椒面2克，姜50克，葱100克，花椒25克，干辣椒10克，味精4克，陈皮、清汤、清油各适量。

### 操作过程   

1. 狗肉去骨，切成5厘米见方的块，用冷水泡，开水氽，温水洗，捞起用料酒、胡椒面腌。
2. 将鸡肉、猪肉洗净，切大块，开水氽，温水洗。
3. 青笋去皮，削成算盘珠形，开水焯熟，泡冷。
4. 锅内油烧至六成热，下狗肉炸干水分，捞起用纱布包成两包。
5. 铝锅内先放竹筷垫底，然后放上一半鸡肉、猪肉，将包好的狗肉放在鸡肉、猪肉上面，再将另一半鸡肉、猪肉放在狗肉上，同时将姜、葱、花椒、陈皮用纱布包好放入。
6. 锅内油热，放入豆瓣和干辣椒段，炒出红色，加汤稍煮，捞去豆瓣和辣椒渣，倒入狗肉锅内，以淹过原料为准，然后加酱油、盐、白酒、胡椒面，烧开，撇尽浮沫，加盖，移微火上煨至烂熟，取出，开包将狗肉倒入盘内。
7. 锅内原汤用旺火收浓，加味精，淋在狗肉上。锅内的汤放盐，下青笋珠，烧入味，摆在狗肉周围即成。 

制作中注意：炒豆瓣用微火，要炒出红色和香味。煮烧狗肉用中微火，慢煨入味，狗肉不过烂，但也不硬。调味要咸淡适宜。

## 红烧狗肉 

成菜色红亮，肉烂香，味鲜厚，为冬季理想的进补食品之一。

### 原料 

狗肉1500克，母鸡肉1000克，带皮猪肉500克，红萝卜、青笋各500克，酱油30克，精盐30克，味精4克，胡椒面2克，料酒150克，白酒50克，干辣椒10克，花椒2克，陈皮2克，姜50克，葱100克，糖色40克，清油150克，香油、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 将狗肉去骨，切成5厘米见方的块，冷水冲泡，开水氽，温水洗，捞起，用料酒、胡椒面腌。
2. 鸡肉、猪肉切大块洗净，开水氽，温水洗。
3. 红萝卜、青笋去皮均削成算盘珠形，开水焯熟，泡冷。
4. 锅内油烧至六成热，下狗肉炸干水分，捞起用纱布包成两包。
5. 铝锅内放竹筷垫底，先放入一半鸡肉、猪肉，将包好的狗肉包放在上面，再将另一半鸡肉、猪肉放在狗肉包上，把干辣椒、陈皮、姜、葱、花椒，用纱布包好，同时入锅，加汤，淹过原料，放入酱油、盐、胡椒面、白酒、糖色，烧开，撇尽浮沫，尝好味，加盖移微火上，煨至肉烂熟，取出打开包，将狗肉倒在盘内。
6. 将锅内原汤用旺火收浓，加味精、香油，淋在狗肉上。
7. 红萝卜珠、青笋珠入锅加白汤和盐，烧入味，铲出摆在狗肉周围即成。 

制作中调味要掌握好咸淡适度，烧制要火候恰当。这两点是此菜烹制成败的关键。


## 兔片烩银耳 

成菜色泽美观，兔肉细嫩，银耳洁白，味鲜可口。

### 原料 

鲜兔肉150克，水发银耳150克，红萝卜50克，精盐35克，料酒15克，味精2克，胡椒面1克，鸡蛋1个，姜片15克，葱节20克，化猪油15克，干豆粉2克，水豆粉10克，香油、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 银耳去根、蒂和杂质，泡洗干净，用水泡上，放入笼屉蒸20分钟。红萝卜去皮，切成花刀片，开水焯熟，清水泡凉。
2. 兔肉片成薄片，用盐、料酒、味精、胡椒面码味，用鸡蛋液、干豆粉调成的糊将兔肉拌匀。
3. 锅内猪油烧至四成热，放入兔片，用筷子轻轻滑散，倒入漏勺内控油。
4. 锅内下姜、葱，炒出香味，加汤稍煮，捞去姜、葱，放入银耳和红萝卜片，加盐、味精，尝好味，下兔片、水豆粉，勾清芡，加香油，起锅装盘即成。 

制作此菜要求兔肉细嫩，银耳无杂物，汁芡洁白。调味咸淡要准，味咸压鲜味，盐少则无味。


## 熊掌蛋酥凤脯 

熊掌就是熊的前后脚掌，含有丰富的营养成分，历来被人们誉为“八珍之首”，常作为高级美味佳肴的原料入馔。成菜造型精美，熊掌糯熟，鸡脯鲜香，咸鲜适口，营养丰富。多用于高级宴会头道菜。

### 原料 

鲜熊掌1只约1500克，鸡脯肉250克，绿色菜叶净250克，鸡肉750克，猪肉750克，酱油30克，精盐40克，料酒500克，味精2克，胡椒面2克，姜50克，葱100克，化猪油300克，水豆粉2克，香油1.5克，鸡蛋2个，干豆粉75克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 将发好的熊掌清洗干净，开水氽透，再清洗一次，在熊掌肉的一面剞大十字刀，用纱布包好。
2. 把鸡肉、猪肉分别切成大块，开水氽透，温水洗净。
3. 将熊掌、鸡肉、猪肉分别摆在铝锅内（熊掌握中间），加汤、盐、料酒、胡椒面，烧开撇尽浮沫，加姜、葱，移微火煨至熟软。
4. 鸡脯肉两面剞花刀，用盐、料酒、胡椒面码味。
5. 用鸡蛋液、干豆粉调成糊，将鸡脯拌匀，下油锅炸呈金黄色捞起，切成6.6厘米长的厚片，整齐地摆在碗内，加汤、盐、味精、料酒、姜、葱，上笼蒸至熟软。
6. 绿色菜叶择洗干净，用猪油和盐炒熟，一半摆在盘中间，将蒸熟的鸡脯肉翻扣其上，再将包内熊掌取出盖在上面，将另一半菜叶摆在盘周围。
7. 将烧熊掌的原汁加酱油、味精，尝好味，下水豆粉将汁收浓，再加香油，浇在熊掌上即成。 

制作中注意：熊掌异味重，加工要细，要全部去掉杂质和毛根（保持表皮完整），多换水，去尽异味，增加鲜味。烧熊掌要掌握好火候，用微火慢烧入味，不能用旺火，否则影响成菜质量。 如有豌豆尖代替绿色菜叶，此菜味道会更好。

## 熊掌绿叶菜心 

成菜红绿相映，造型美观，熊掌糯香，配料清淡，味道极鲜，营养丰富，是宴会上的高级美味佳肴。

### 原料 

鲜熊掌1只约1500克，绿叶菜心净250克，鸡肉750克，猪肉750克，酱油30克，精盐40克，料酒500克，味精2克，胡椒面2克，姜50克，葱100克，化猪油50克，水豆粉2克，香油、鸡汤、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 将发好的熊掌清洗干净，用开水氽透，再清洗一遍。在熊掌肉的一面剞大十字刀，用纱布包好。
2. 把鸡肉、猪肉分别切成大块，开水氽透，温水洗净。
3. 将熊掌、鸡肉、猪肉分别摆在铝锅内（熊掌握在中间），加汤、盐、料酒、胡椒面，烧开撇尽浮沫，加姜、葱，移微火煨至熟软。
4. 将绿叶菜心择洗干净，开水焯熟，清水泡凉。再用鸡汤加化猪油、盐、味精将菜心烧入味后捞出，一半摆盘中间，将包内熊掌取出盖在上面，另一半摆盘边周围。
5. 锅内用烧熊掌的原汁，加味精、酱油，尝好味，下水豆粉，将汁收浓，加香油，浇在熊掌上即成。 

此菜制作工序多，难度大，每个加工环节都必须精细周到，才能去除异味，增加鲜味。如果成菜后有一点异味，此菜制作就失败了。

## 龙眼珊瑚鹿肉 

此菜是用熟鹌鹑蛋去壳和红萝卜珠等与鹿肉一起烹制而成的，因鹌鹑蛋形如龙眼，红萝卜珠好似珊瑚，故而得名。成菜造型美观，色彩鲜艳，鹌蛋洁白，鹿肉糯香。

### 原料 

鹿肉750克，鹌鹑蛋10个，红萝卜250克，猪肉500克，鸡腿骨500克，酱油20克，精盐40克，料酒200克，白酒10克，味精2克，胡椒面2克，干辣椒5克，花椒1克，长葱100克，拍破整姜50克，清油300克，水豆粉15克，香油2克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 选肋条鹿肉，切成4厘米见方的块，用水泡洗两次。猪肉切块和鸡骨一起用开水氽，温水泡。鹌鹑蛋开水煮熟去壳，将大的一端切齐。红萝卜选直径2.5厘米大的，去皮，切成2.5厘米长的段，削成算盘珠形，开水焯熟，清水泡凉。
2. 锅内油烧至六成热，放入鹿肉，稍炸捞出。用一只铝锅，先将鸡骨放在锅底，用纱布将鹿肉包成两包，放在鸡骨上，然后再放猪肉，加汤、盐、酱油、料酒、白酒、胡椒面，烧开撒尽浮沫，放入干辣椒、花椒、姜、葱，移微火上燎至鹿肉熟软为止。
3. 挑出锅内干辣椒、姜、葱，将鹿肉包解开，鹿肉摆在盘中间，鹌鹑蛋、红萝卜珠烧上味，摆在鹿肉周围，将鹿肉原汤下味精、水豆粉，收浓，加香油，浇在鹿肉上即成。鹌鹑蛋、红萝卜珠保持本色，不要浇汁。 

制作此菜时，鹿肉要用凉水多泡两次，才能除尽异味。同时要求调味准、火候准，才能保证质量。

## 银芽鹿肉丝 

绿豆芽掐去瓣和根，色白如银，故称银芽，将其与鹿肉合炒成一个菜。颜色美观，鹿肉细嫩，银芽香脆，味鲜爽口。

### 原料 

鹿肉250克，绿豆芽75克，精盐5克，料酒30克，味精2克，胡椒面1克，姜丝1克，泡辣椒1.5克，鸡蛋1个，干豆粉4克，水豆粉3克，化猪油150克，香油1克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 将鹿肉切成细丝，用盐、料酒、胡椒面码味，用鸡蛋清、干豆粉调成糊拌匀。豆芽掐去两头洗净。
2. 锅内油烧至五成热，将鹿肉丝放入，用筷子轻轻滑散，倒入漏勺控油。
3. 锅内下豆芽、姜丝、泡辣椒丝炒匀，加汤、味精、盐，倒入鹿肉丝炒匀，下水豆粉、香油，起锅装盘即成。 

制作此菜最主要的是要掌握好火候，同时，味要调准。菜下锅动作要快，才能做到豆芽鲜脆，鹿肉细嫩。

## 鱼香酥鹿肉片 

鱼香味是川菜中的一种独特风味，通过一种菜就能够品尝到五种以上的鲜香美味。成菜色泽红亮，外酥内嫩，味咸甜酸辣，姜蒜葱味香浓。

### 原料 

鲜鹿肉200克，泡辣椒30克，酱油15克，白糖10克，料酒10克，醋10克，精盐5克，味精2克，胡椒面1克，姜末10克，蒜末15克，葱花15克，鸡蛋1个，干豆粉8克，水豆粉10克，清油适量，清汤少许。

### 操作过程   

1. 选无筋鹿肉，切成4厘米长、0.7厘米厚的片，用盐、料酒、胡椒面码味，用鸡蛋液、干豆粉调成糊，将鹿肉片拌匀。
2. 用碗盛酱油、白糖、醋、料酒、味精和水豆粉，加清汤少许，对成鱼香汁。
3. 锅内油烧至六成热，将鹿肉片放入，稍炸捞出，待油温上升，再放入，炸呈金黄色、皮酥捞出。
4. 锅内倒去余油，下泡辣椒，炒出红色，放姜、蒜、葱，炒出香味，烹入鱼香汁炒匀，倒入鹿肉片，速翻炒均匀，装盘即成。 

制作此菜一定要按比例搞好调味，才能做到各味俱全，互不相压。另外，鹿肉要炸炒酥脆，吃起来才鲜香适口。 按此作法，可改用鸡片、鱼片、肉片等。

## 三鲜猴头蘑 

此菜是用火腿、冬笋、黄瓜三种配料，与猴头蘑合做一菜，故叫三鲜猴头蘑。成菜色美质嫩，清淡爽口，营养丰富，为宴会上的高级菜肴。

### 原料 

鲜猴头蘑400克，熟火腿25克，冬笋50克，黄瓜皮净50克，酱油5克，精盐15克，料酒30克，味精1克，胡椒面1克，姜片5克，葱节10克，蒜粒5克，化猪油100克，水豆粉30克，鸡蛋1个，干豆粉8克，香油、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 猴头蘑用清水泡，洗干净，去老根和杂质，片成厚片，开水氽透，泡冷，换两次水，挤干水分，装碗内，加盐、味精、胡椒面码味。
2. 用鸡蛋清、干豆粉调成糊，将猴头蘑拌匀，逐片放入开水内余透捞起。
3. 火腿、冬笋、黄瓜皮分别切成3.3厘米长的片。
4. 锅内放化猪油烧热，下姜、葱、蒜炒香，加汤，放入火腿、冬笋、黄瓜皮和猴头蘑，加酱油、盐、料酒、味精、胡椒面，烧透入味，下水豆粉，将汁收浓，加香油，起锅装盘即成。 

制作此菜要注意调味。咸味不能重，否则压了鲜味。配料要保持本色。

## 干烧猴头蘑 

此菜主要用郫县豆瓣、猪板油丁和猴头蘑一同烧制而成。用中火煨烧，原料入味，有浓厚的鲜味。因系自然收汁亮油，不见汁，故名干烧猴头蘑。成菜色彩鲜美，猴蘑细嫩，油丁发亮，味香适口。

### 原料 

鲜猴头蘑500克，猪板油75克，黄瓜皮净50克，郫县豆瓣50克，精盐20克，料酒40克，味精1克，胡椒面1克，醋1克，姜粒2克，蒜粒2克，粗葱花30克，清油75克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 鲜猴蘑用清水泡洗干净，去老根和杂质，用手撕成块，开水氽透，泡冷，换两次水，捞起挤干水分。
2. 将黄瓜皮切成花刀片，开水焯熟，泡冷。板油去皮，切成小方丁。
3. 锅内油热，下豆瓣炒出红色，放板油丁、姜、蒜炒香，再加盐、料酒、味精、胡椒面和汤，放入猴头蘑，烧透入味，将汁收干亮油，下葱花、醋炒匀，起锅装盘，黄瓜皮烫热，镶在盘边周围即成。 

制作中要注意：猴头蘑要多用冷水泡洗，否则影响质量。炒豆瓣时油温要低，才能炒出红色和香味，又不致焦糊。 若无鲜猴头蘑，可用罐头猴蘑。无板油，可用肥猪肉丁代替。

## 火腿烩银耳 

成菜色美味鲜，清淡适口。

### 原料 

水发银耳300克，熟火腿75克，翠嫩青笋净50克，化猪油100克，精盐35克，味精2克，料酒40克，胡椒面1克，水豆粉10克，鸡油5克，姜片15克，葱节25克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 将水发银耳洗净，锅内水开上笼蒸5分钟取出。
2. 将火腿、青笋分别切成指甲片。
3. 锅内放化猪油烧热，放入青笋片、姜、葱稍炒，加汤，放入银耳、火腿、盐、味精、料酒、胡椒面，烧入味，下水豆粉勾芡，淋鸡油，装盘即成。

制作中注意：银耳不能蒸得太软。烩菜是半汤菜，汤宽，下水豆粉要适量。

## 清汤三鲜燕菜 

燕菜就是被人们称之为“珍美食，高级补品”的燕窝。此菜系燕窝与火腿、鸡肉、冬笋等一起制作而成的。成菜清爽适口，燕菜鲜美，“三鲜”香脆，营养丰富，多用于高级宴会作为汤菜上席。

### 原料 

干燕菜25克，清汤2000克，熟火腿10克，熟鸡脯25克，熟冬笋25克，精盐3克，味精少许。

### 操作过程   

1. 将火腿、鸡脯、冬笋分别切成1.7厘米长的细丝。冬笋用开水氽一下。以上三丝均用煮开的清汤泡上。
2. 将择选干净燕菜，放入装有开水的容器内，盖盖闷上；水温降低后，再换开水，直闷到发软、涨透为止。
3. 走菜时，先将三丝捞入子内，再用烧开的清汤400克，将燕菜稍闷，“追”掉水分后捞出，放在三丝上，然后将煮开的清汤1500克，加盐和味精，尝好味，倒入子内即成。 

制作中注意：“三鲜”切丝长短粗细要一致。燕菜涨发不能过软。汤要清澈味鲜。

## 清汤鹤蛋燕菜 

此菜系用珍贵原料燕菜与鹌鹑蛋等配料一同烹制而成，是川菜高级筵席上不可多得的珍馐佳肴。汤清如镜，燕菜鲜美，营养丰富。

### 原料 

干燕菜25克，清汤4000克，鹌鹑蛋20个，精盐3克，红萝卜、黄瓜皮适量，猪油、味精少许。

### 操作过程   

1. 用12只小汤勺，在勺底分别抹少许猪油，将鹌鹑蛋逐个磕入勺中，把红萝卜、黄瓜皮分别切成不到1厘米的小尖片，嵌在鹌鹑蛋上作点缀色，上笼稍蒸定形后取出，用清汤泡上。
2. 将择净的燕菜，放入装开水的容器内，盖盖闷上；水温降低后，另换开水，直到燕菜发软、涨透为止。
3. 走菜时，先将鹌鹑蛋环形摆入子内，再用烧开的清汤4000克，将燕菜稍闷，“追”掉水分，再将燕菜捞入中。
4. 将清汤1500克加盐和味精，尝好味，倒入子内即成。 

做好此菜的关键是汤味要鲜。为了使燕菜味道鲜美，加入此菜的“清汤”，必须是按一定重量比例的鸡肉、猪排骨和水事先熬制加工成的汤料。此外，鹌鹑蛋要小火蒸熟才嫩。燕菜要去尽毛和杂质。


# 蔬菜类  

## 鱼香番茄过江 

川菜素以味多、味美、味浓、味厚著称，鱼香味型菜肴则是其中具有代表性的佼佼者。它以其汁浓味厚、色泽清新、咸甜酸辣四味兼备的特色享誉烹坛。“过江”是指把菜肴与调料佐料分装上桌，吃时夹着菜肴，在另一个容器中蘸调味佐料后食用。鱼香番茄过江做成后造型美观，外酥里嫩，味鲜爽口，风味别致。

### 原料 

鲜番茄750克，绿叶菜150克，鸡蛋2个，干豆粉15克，精盐8克，酱油15克，白糖10克，醋10克，料酒5克，味精1克，泡辣椒末40克，姜末10克，蒜末15克，葱花15克，清油150克，水豆粉10克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 选比较生的、大小均匀的番茄用开水烫后去皮去籽浆，各切成4片，握干水气。
2. 用鸡蛋、干豆粉调成糊。将酱油、白糖、醋、料酒、味精、清汤、水豆粉对成鱼香汁。
3. 锅内油烧至六成热，将番茄逐片裹匀蛋糊，放入稍炸捞出。待油温上升，再倒入炸成黄色、皮酥捞出，装盘成形。
4. 倒去锅中余油，下泡辣椒，炒出红色，放姜、葱、蒜炒出香味，烹入鱼香汁收浓，装两个小碗。
5. 锅内放油、盐，将绿叶菜炒熟，镶在装炸番茄的盘子边上，与两碗鱼香汁一同上桌即成。 

制作中注意：炸番茄要严格掌握火候，不过火，成菜后番茄不能软。调配鱼香汁用料要准，使各味俱全。

## 鱼香茄饼过江 

茄子原产印度，由泰国传入我国。相传当时隋炀帝看见茄子的形状奇特，烹食味美，认为是仙品。茄子的烹制方法很多，鱼香茄饼就有“过江”和不“过江”之分，此外还有椒盐茄饼、糖醋茄饼和有甜味的炸芝麻茄饼等等。许多川菜爱好者对“过江”鱼香茄饼推崇备至，十分喜爱。此菜做成后色泽红亮，外酥内嫩，鱼香味浓，是宴会中的一道名菜。

### 原料 

茄子750克，猪肉末200克，花生油1500克（耗175克），鸡蛋2个，泡红辣椒40克，酱油15克，醋10克，白糖10克，精盐10克，料酒5克，味精2克，胡椒面1克，姜末10克，蒜末15克，葱花15克，水豆粉10克，鲜汤、干细豆粉各适量。

### 操作过程   

1. 茄子去皮，切成直径约5厘米、厚1厘米的圆形夹片（第1刀切0.5厘米厚，刀口深4厘米，不切断；第2刀再切0.5厘米厚，切断，即成夹片），共切20个。
2. 猪肉末装碗内，加盐、胡椒面、料酒、姜末、葱花、1个鸡蛋的蛋清，拌匀作馅。然后将每片茄子夹10克馅，逐个夹完成茄饼。
3. 将另1个鸡蛋磕入碗内，加干细豆粉，调成蛋糊。
4. 锅内下油烧至五成热，逐个将茄饼粘匀蛋糊，入锅炸熟捞起；待油温上升后，将定形的熟茄饼再下锅，翻炸至皮酥，捞入盘内。
5. 倒去锅内余油，下泡红辣椒末炒出红色，下姜、葱、蒜炒香，烹入用酱油、胡椒面、白糖、醋、料酒、精盐、味精、鲜汤、水豆粉调成的汁，推匀，起锅，分装在两个小碗内，同茄饼一齐上桌供佐食。 

炸制茄饼要掌握好火候，既不过火，又要在上桌后保持外皮酥脆不软。

## 鱼香茄花 

此菜是以鱼香调料烹制茄子，故名鱼香茄花。成菜色泽红亮，咸甜酸辣，葱姜蒜香味突出。

### 原料 

鲜嫩茄子750克，花生油1000克（耗125克），泡红辣椒末30克，酱油15克，白糖15克，醋15克，料酒5克，姜末10克，蒜末15克，葱花20克，味精1克，鲜汤100克，水豆粉适量。

### 操作过程   

1. 茄子去皮剞上花刀，切成4厘米长、2.5厘米宽、2厘米厚的块。
2. 锅内油烧至六成热时，放入茄块炸透、炸软熟捞起。
3. 锅内倒去多余的油，下泡红辣椒末，炒出香味，油呈红色，再下姜、葱、蒜炒香，然后加汤，放入茄花、酱油、醋、白糖、料酒、味精，炒匀入味，再下水豆粉，将汁收浓，装盘即成。 

制作中要注意：剞茄花刀工要均匀。调制鱼香味的各种调味品，比例要恰当，咸甜酸辣互不压味。

## 鲜蘑冬瓜圆 

一桌筵席，有荤有素。此菜乃筵席上不可缺少的一种高级素菜。客人吃麻辣厚味后，再上此菜换口味，会顿感嘴中清爽，心情舒畅。成菜色彩分明，清淡适口，味道咸鲜。

### 原料 

冬瓜400克，鲜蘑150克，红萝卜25克，精盐35克，料酒1克，胡椒面1克，味精1.5克，姜片15克，葱节25克，化猪油75克，水豆粉10克，鸡油、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 将冬瓜切成3厘米见方的块，然后逐块削成算盘珠形状，在开水锅内焯熟，捞出泡凉。
2. 红萝卜切成圆花刀片，也用开水焯熟。鲜蘑去根，顶上割十字花刀口。
3. 锅内下化猪油，烧至四成热时，下姜、葱炒出香味后，加汤稍煮，然后捞去姜、葱，放入冬瓜圆，加盐、味精、胡椒面、料酒，烧入味，捞在盘中。
4. 鲜蘑随即下锅，烧入味后捞出，摆在冬瓜圆周围。
5. 锅内再下萝卜片，烧开后捞出，摆在盘边周围。锅内放水豆粉勾芡，倒入盘中，最后把鸡油淋在冬瓜圆上即成。 

此菜汤汁为白色，制作中要注意保持鲜蘑、冬瓜和萝卜的本色。咸淡要适度，不能咸了。

## 金钩凤尾 

此菜系用大海米与青笋尖一同炒制而成，因大海米像金钩，带绿叶的青笋尖形似凤尾，故得其名。成菜色泽鲜亮，金钩味美，凤尾清香，清淡可口。

### 原料 

青笋尖500克，水发金钩50克，化猪油100克，红萝卜50克，精盐35克，味精1.5克，胡椒面1克，姜片15克，葱节25克，水豆粉10克，鸡油、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 选绿嫩青笋尖，削皮洗净，每棵切4瓣，用开水焯熟，清水泡凉，沥干水分。
2. 金钩用热水泡软，淘洗干净，加汤上笼蒸15分钟端出。
3. 锅内油热，下姜、葱炒出香味，加汤稍煮，捞去姜、葱，放入青笋尖，加盐、味精、胡椒面，烧炒入味，捞出放入盘中。
4. 随即往锅中下金钩、水豆粉，勾芡，加鸡油，浇在笋尖上。
5. 将红萝卜切成5厘米长的花刀片，焯熟加味，镶在青笋周围即成。 

制作时，金钩要泡软，洗净。青笋尖在炒制中一定要保持绿色。

## 猴头蘑油菜心 

猴头蘑是我国稀有的名贵食用菌，被称作山珍中的佳品。质地脆嫩、醇香，鲜美可口，享有“素中之荤”的美誉。成菜色泽美观，猴蘑清香，菜心鲜嫩，清淡爽口。是筵席上的一道高级素菜。

### 原料 

罐头猴蘑150克，油菜心净300克，番茄2个，精盐35克，味精2克，料酒2克，胡椒面1克，姜片15克，葱节25克，化猪油75克，水豆粉10克，清汤400克，香油适量。

### 操作过程   

1. 选嫩油菜心，抽筋，修整齐，洗干净，开水焯熟，泡凉，沥干水分。
2. 猴头蘑去老根，片成薄片。番茄各切成4瓣，去籽浆、去皮。
3. 锅内油热，下姜、葱炒出香味，加汤稍煮后，捞去姜、葱，放入油菜心，加盐、味精、料酒、胡椒面，烧入味，捞出摆在圆盘内成形。
4. 下猴头蘑，烧入味，捞出摆在菜心中间成塔形。
5. 用水豆粉勾芡，加香油，浇在菜心上，番茄加热，镶在盘边周围即成。 

在制作中要严格掌握调味，味准方能突出猴头蘑鲜美之味。咸了会压鲜味，淡了味又不鲜。

## 挑柱油菜心 

挑柱是一种名贵的海产品，是用扇贝的闭壳肌干制而成，又称干贝。经水发后烹食，营养丰富，味道鲜美。此菜系用挑柱和油菜心分别烧制后组成的一个菜。成菜造型美观， 珅柱鲜香， 油菜翠绿， 汤浓适度， 爽口不腻。是色美味鲜、清淡别致的高级佳肴， 常在高级宴会的素菜中占主位。

### 原料 

干珅柱75克， 油菜心净300克， 番茄2个， 精盐35克， 料酒2克， 味精2克， 胡椒面1克， 姜片20克， 葱节30克， 化猪油75克， 水豆粉10克， 清汤适量。

### 操作过程   

1. 珅柱用温开水泡软， 去掉筋和杂质， 加汤、料酒、葱、姜， 上笼蒸至烂熟。
2. 油菜心去老帮和根， 用小刀修削整齐， 再用刀对破， 泡洗干净， 开水焯熟， 清水泡凉， 挤干水分。
3. 锅内油热， 放入姜、葱炒出香味， 加汤稍煮， 撇去姜、葱， 放入油菜心、盐、料酒、味精、胡椒面， 烧透入味， 捞出摆在盘中成形。
4. 珅柱下锅烧透后铲出， 摆在油菜心上面。随即往锅中下水豆粉， 收汁， 浇在珅柱和菜心上。
5. 番茄各切4瓣， 去皮去籽浆， 摆在盘边周围即成。 

制作中注意： 珅柱泡后要去净筋皮及杂质。菜心要保持翠绿。调味要准， 才能突出鲜味。否则影响质量， 失去高级菜肴的意义。

## 明珠油菜心 

此菜用鹌鹑蛋与油菜心分别烹炒后组合而成， 因鹌鹑蛋明亮似珠， 故名明珠油菜心。成菜色泽鲜艳， 鹌蛋洁白， 油菜清香， 清淡爽口。常作为宴会中名贵淡雅的菜肴上席。

### 原料 

鹌鹑蛋20个， 油菜心300克， 番茄2个， 姜片15克，葱节25克，精盐35克，料酒1.5克，味精2克，化猪油100克，水豆粉10克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 鹌鹑蛋洗净，开水煮熟，温水浸泡，去壳，将大的一端切齐。
2. 番茄各切4瓣，去籽浆去皮。
3. 油菜心选大小长短相同的，去掉老帮，将根部修削整齐，用刀对破两瓣，清洗干净，用开水焯熟，清水泡凉。
4. 锅内油热，下姜、葱炒出香味，加汤稍煮，撇去姜、葱，放入鹌蛋，煮烫捞出，摆在盘中间；番茄入锅，烫热后捞出，摆在盘边周围；锅中放油菜心，并加盐、料酒、味精，烧透入味，捞出摆在鹌蛋周围；然后下水豆粉，勾二流芡，浇在盘内即成。 

制作中要注意主配料的造型，汤汁要白。调味要准确，这是此菜成败的关键。

## 干烧草菇 

干烧就是将原料用郫县豆瓣酱、猪板油丁等调料，以中火慢烧入味，不用水豆粉勾芡，自然收汁，见油不见汁，故得其名。干烧草菇成菜后，色泽深红，油丁发亮，草菇嫩香，咸鲜香辣。

### 原料 

罐头草菇300克，猪板油75克，郫县豆瓣40克，豌豆尖100克，酱油5克，精盐25克，料酒5克，味精2克，姜10克，蒜10克，葱15克，清油75克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 将罐头打开，把草菇倒碗内，用开水余一下。
2. 板油去皮，切成豌豆大的小丁，姜、蒜切成粒，葱切成短节。
3. 锅内油热，放入油丁炒熟，加郫县豆瓣，炒出红色，下姜、蒜炒香，加清汤、草菇、酱油、盐、料酒，慢烧入味后，将汤汁收干亮油，加味精和葱，翻炒均匀，起锅装盘。
4. 锅内油热加盐，将豌豆尖炒熟，镶在盘边周围即成。 

干烧因汤汁收干，汁味渗透到原料内，容易味咸，制作中要注意使之咸淡适度。 如无草菇，可改用鲜蘑；豌豆尖也可改用其他绿叶菜，色、香、味基本相同。

## 鹤蛋草菇凤尾 

此菜用鹌鹑蛋、草菇和青笋尖三种原料，经烹制后组成一个菜。鹌蛋白，草菇黄，凤尾绿，颜色雅致，味道鲜美，清淡爽口。

### 原料 

鹌鹑蛋20个，罐头草菇150克，青笋尖净300克，精盐35克，料酒1.5克，味精2克，姜片10克，葱节25克，化猪油75克，水豆粉10克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 将鹌鹑蛋洗净，用开水煮熟，温水浸泡，去蛋壳，大的一端用刀切齐。
2. 把罐头打开，将草菇倒入碗内，开水氽一下，用温水泡。
3. 青笋尖修削整齐，洗净，用开水焯后清水泡凉。
4. 锅内油热，下姜、葱炒出香味，加汤稍煮后，捞去姜、葱，加盐、料酒、味精，将青笋尖放入，烧透入味，盛盘内摆成圆形。
5. 草菇、鹌蛋入锅，煮上味后铲出，分别摆在笋尖上成形，往锅内汤汁中下水豆粉，勾薄芡浇在盘中即成。 

制作中，要保持三种原料的颜色不变；味汁调配要适当，否则影响成菜质量。

## 虎皮鹌鹑蛋 

此菜系将鸡蛋液摊成蛋皮，同鹌鹑蛋分别进行炸制，然后浇以糖醋汁同食。成菜颜色金黄，蛋质脆香，咸甜微酸。


### 原料 

鹌鹑蛋24个，鸡蛋2个，酱油15克，白糖15克，醋10克，料酒2克，味精1克，姜末15克，蒜末20克，葱花30克，干豆粉75克，清油150克，水豆粉适量。

### 操作过程   

1. 鸡蛋摊成蛋皮，切成2厘米见方的块，裹干豆粉。
2. 用开水将鹌鹑蛋煮熟，清水泡透，去壳，裹干豆粉。
3. 用酱油、白糖、醋、水豆粉、料酒、味精，对成糖醋汁。
4. 锅内油烧至六成热，放入鹌蛋，炸呈黄色、皮酥捞出，放在圆盘中间；再下鸡蛋皮，炸酥捞出，摆在鹌蛋周围。
5. 倒去锅中余油，下姜、蒜、葱炒出香味，烹入糖醋汁，收浓装碗内，同鹌蛋一齐上桌，将糖醋汁浇在盘中即成。

## 红珠鹌蛋玉笋 

此菜系用红萝卜、鹌鹑蛋和玉米笋一起烹制而成。红、白、黄三色分明，造型美观，味美鲜香，清淡爽口。

### 原料 

直径约2.5厘米的红萝卜500克，鹌鹑蛋20个，玉米笋200克，精盐35克，味精2克，料酒2克，胡椒面1克，姜片10克，葱节20克，猪油150克，水豆粉10克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 将红萝卜洗净去皮，切成2厘米长的段，削成算盘珠形，开水烫熟，清水泡凉。鹌鹑蛋煮熟去皮，大的一端切齐。玉笋选长短相同的备用。
2. 锅内油热，下姜、葱炒出香味，加汤稍煮，捞去姜、葱，放入玉笋、红珠，加盐、料酒、味精、胡椒面，烧透入味，捞出玉笋，摆在圆盘边周围，红珠摆盘中央呈塔形，鹌鹑蛋入锅煮入味后捞出，摆在红珠周围，然后调好味，下水豆粉勾芡，浇在盘内即成。 

此菜以色、味取胜，故芡汁一定要洁白，才能突出红、白、黄三色，同时，调味要准，否则，影响质量。

# 豆腐类  

## 熊掌豆腐  

此菜用料豆腐虽不属高级食品，但制作精细，成菜颜色金黄，豆腐软香，味道咸鲜，百吃不厌，具有较浓的地方风味。此菜所称“熊掌”，是指豆腐形似熊掌，其味可与之媲美，含有夸张之意。这道菜过去常受到董老和中央其他领导人的赞扬。

### 原料 

白豆腐500克，瘦猪肉150克，青蒜净50克，酱油20克，精盐2克，味精2克，料酒30克，清油150克，水豆粉20克，清汤适量。

### 操作过程   

1. 将豆腐切成5厘米长、3厘米宽、0.7厘米厚的片。猪肉切片。青蒜择洗干净切节。
2. 锅内油烧至六成热，将豆腐逐片放入，两面煎黄铲出。
3. 锅内加油，下肉片炒香，加汤，放豆腐、酱油、盐、料酒，烧开后改用微火，烧至豆腐回软入味，然后加青蒜、味精、 水豆粉，将汁慢慢收浓，起锅装盘即成。

制作中要注意两点：一是豆腐的大小、长短、厚薄要切均匀，不要煎得过老。二是调好味，用微火慢慢烧透，使豆腐内外同芡汁一个味。 按此做法，另加郫县豆瓣，则称家常豆腐。


## 麻婆豆腐 

此菜源于晚清同治初年。成都北郊万福桥头，有一卖小吃的无名小店，店主陈氏是位麻面中年妇女，人称陈麻婆。她烹制的豆腐又辣、又麻、又香、又烫，独具风味，生意越做越兴隆，远近闻名。顾客为区别于其他的烧豆腐，遂赐其名为“麻婆豆腐”。后来，为了招徕更多的顾客，该店干脆取名为“陈麻婆豆腐店”。此菜早已受到众人的青睐而驰名中外。

成菜麻、辣、咸、烫、酥、嫩、鲜，风味独特，具有增进食欲的作用。

### 原料 

石膏点制的豆腐500克，牛肉150克，青蒜50克，郫县豆瓣40克，辣椒面10克，花椒面1.5克，豆豉20克，酱油30克，料酒20克，精盐5克，味精2克，姜末3克，水豆粉40克，清油125克，清汤250克。

### 操作过程   

1. 豆腐切成1.3厘米见方的块，放入锅内，加盐氽透。不要用沸水煮，保持温度即可。
2. 牛肉切末。青蒜洗净，切成1厘米长的短节。豆瓣、豆豉剁细。
3. 锅内油烧至六成热，下牛肉末，煸干水分，待酥时烹入料酒，下豆瓣炒出红色，下辣椒面、姜末、豆豉炒香。
4. 加汤，放豆腐、酱油、精盐，用微火将豆腐烧透入味，待汤略干即下味精、青蒜、水豆粉，轻慢收汁至浓亮油，轻轻装入碗内，撒上花椒面即成。 

制作时须注意：豆腐下锅烧开后，应用微火慢烧，使内外的味一样。由于豆腐较嫩，在整个操作过程中，动作都要轻，使成菜后豆腐块仍保持完整。汁要浓，以突出麻辣味厚、咸鲜而香的特色。

## 家常豆腐 

家常味是四川的首创。所谓家常，是指菜肴的原料和制作都比较简便，烹调方法和口味适应性较广而言。它主要用郫县豆瓣、盐和酱油三种调料，就能烹制出味美可口的菜肴。其烹制方法和味型，都是从四川民间家庭菜肴烹调中总结出来的。家常豆腐做成后，颜色金红，豆腐软香，味辣咸鲜，地方风味较浓。

### 原料 

白豆腐500克，猪肉125克，青蒜50克，清油150克，郫县豆瓣酱40克，酱油10克，味精2克，料酒2克，水豆粉、清汤各适量。

### 操作过程   

1. 豆腐切成5厘米长、3厘米宽、0.7厘米厚的片。猪肉切片。青蒜择洗干净切短节。豆瓣酱剁细末。
2. 锅内油烧至六成热，将豆腐逐片放入，两面煎黄铲出。
3. 锅内油热，下肉片炒香，加豆瓣炒出红色，加汤、豆腐、酱油、料酒，改用微火，烧至回软入味，然后加味精、青蒜、水豆粉，将汁收浓，装盘即成。 

制作中注意：豆腐块要煎黄而不焦糊。烧制时一定要用微火慢烧入味，豆腐烧不透无味，影响菜肴质量。

# 汤菜类  

## 火腿冬瓜汤 

此汤颜色淡绿，味道清香爽口，为餐宴的一种高级汤菜。

### 原料 

熟火腿75克，冬瓜净300克，清汤1000克，精盐2克，味精少许。

### 操作过程   

1. 火腿切薄片。冬瓜去皮去籽瓤，切厚片，开水焯熟，清水泡凉。
2. 锅内将精制好的清汤烧开，放入火腿、冬瓜和盐，尝好味，放味精，倒大碗内即成。 按此做法，火腿可改用鲜蘑或香菇。

# 甜菜类  

## 炒红苕泥 

红苕学名甘薯，又称红薯、白薯、山芋。此菜系以红心红苕为原料，经蒸制捣压成泥，用多种果料蜜饯一起炒制而成。颜色棕红，味道甘甜，苕香细糯。

### 原料 

红心红苕1000克，白糖100克，橘饼30克，瓜条30克，蜜枣30克，熟芝麻2克，糖玫瑰2克，化猪油125克。

### 操作过程   

1. 红苕洗净去皮，上笼蒸至熟软，取出捣成极细的泥。
2. 将橘饼、瓜条、蜜枣、糖玫瑰切碎。
3. 锅内放入化猪油烧热，下红苕泥，反复炒干水气，加切碎的各种果料和白糖炒匀，至出油时，下熟芝麻，快速炒转后，起锅装盘即成。

制作此菜，苕泥要先制好，入锅炒制要不巴锅、不焦糊，甜度要适宜。

## 冰糖红苕圆 

此菜是以价廉的普通原料红苕，经油炸后与冰糖一起蒸制而成。普通粗料，通过精工细作，使之成为一种高级甜菜。此菜做成后，色泽红亮，造型美观，香味浓郁，甘甜可口。常作为宴会的一款重要甜菜上席。

### 原料 

红心红苕1000克，橘子12瓣，化猪油150克，冰糖200克，蜜枣50克，樱桃5只。

### 操作过程   

1. 选直径约3厘米的红苕洗净，去皮，削成算盘珠形，用清水泡洗，晾干水分。
2. 锅内油烧至四成热，下苕圆慢慢翻炸至熟透，勿炸黄，捞出。
3. 取一只碗，将樱桃、蜜枣摆在碗底成一定的图案，再摆苕圆。冰糖压成细末，撒在苕圆上。上笼蒸熟透，翻扣在圆盘中。将蒸出的汁浇苕圆上，橘瓣摆在苕圆四周即成。 

制作中注意：炸红苕圆时，油温要低，慢炸至熟透，不能炸糊。

## 雪花桃泥  

此点做成后，颜色淡雅，香甜细嫩，滋润爽口。

### 原料 

面包200克，核桃仁50克，橘饼、瓜条、蜜枣、蜜樱桃各25克，鸡蛋5个，化猪油150克，白糖200克，糖玫瑰适量。

### 操作过程   

1. 面包切小块，装盆内，加清水泡软后，挤去水分，加蛋黄5个，拌成面包泥。
2. 核桃仁用热水泡涨，去皮，用油稍炸，切成碎末。将橘饼、瓜条、蜜枣、蜜樱桃、糖玫瑰均切成碎末。
3. 锅内油烧至五成热，放面包泥，不断翻炒，炒至面包泥变成黄色，然后放入白糖、橘饼、瓜条、蜜枣、樱桃、糖玫瑰炒匀。炒至白糖溶化、面包泥出油，再下核桃仁，炒匀，装盘。
4. 用2个鸡蛋的蛋清打成蛋泡，撒上樱桃末，盖在面包泥上即成。

为了增添色彩味的美感，可用各种果料，在蛋泡上摆成各种图案或文字。如不用蛋泡，就叫“炒核桃泥”。

## 冰汁凉桃脯 

此道甜菜做成后，色泽美观，桃脯细软，香甜爽口，为消夏清凉食品。

### 原料 

罐头桃脯1听，罐头橘子12瓣，蜜樱桃10个，白糖150克。

### 操作过程   

1. 锅内加清水、白糖，烧开后撇尽浮沫，熬成浓汁，倒入碗内晾凉，放进冰箱冷藏。
2. 将桃脯罐头打开，倒出桃脯，每半个切3瓣，整齐地摆在圆盘内。橘子瓣摆在桃脯四周。樱桃放在桃脯空隙处成形，放在冰箱冷藏。
3. 食用时将盘从冰箱里取出，淋上冷藏过的糖汁即可。

## 冰汁荷花龙眼 

此道甜菜做成后，造型美观，红黄翠白各色纷呈，鲜甜微酸适口。

### 原料 

罐头龙眼1.5听，罐头橘子20瓣，鲜番茄3个，红、绿樱桃 8-10 个，白糖150克。

### 操作过程   

1. 锅内加清水，下白糖烧开，撇尽浮沫，熬成浓汁，倒入碗内晾凉，放进冰箱冷藏。
2. 将龙眼罐头打开，倒出龙眼，整齐地摆在圆盘内。番茄洗净，每个切成4瓣，去籽浆，摆在龙眼周围成荷花形。将橘子瓣摆在番茄的外边，红绿樱桃若干个均匀地围在最外边。将盘放入冰箱冷藏。
3. 食用时将盘取出，淋上冷藏过的糖汁即可。

# 点心  

## 四川凉面 

四川凉面虽用料普通，但制作及调味精细，佐以鲜嫩蔬菜，食之清凉滑润，爽口不腻，咸甜酸辣俱全，极富地方风味。解放后，四川凉面有时还被列入高级宴会的菜单。

### 原料 

富强粉500克，绿豆芽150克，酱油125克，白糖75克，醋75克，芝麻酱75克，熟芝麻100克，蒜泥50克，花椒面5克，葱花75克，香油50克，红油辣椒100克，食用碱适量。

### 操作过程   

1. 面粉加碱、清水和匀，擀成面片，再切成细面条。
2. 面条用开水煮熟，捞入托盘内，用香油拌匀，晾凉，分别装入10只小碗内。
3. 绿豆芽去两头，用开水焯熟捞出，用少量香油拌匀，晾凉，分别放在10碗面条上。
4. 将酱油、白糖、醋、芝麻酱、熟芝麻、蒜泥、花椒面、葱花、红油辣椒，调成味汁，浇在凉面上即成。 

制作中注意：面条煮至九成熟为宜。煮嫩了面硬，不适口；煮过火了面条粘糊。面条煮熟捞入托盘后，要立即用筷子抖散、展开，拌入香油，防止粘连。各种调味品的比例要适当，使其味道纯正、鲜美。

## 担担面 

担担面是四川民间极为普遍且颇具特殊风味的一种著名小吃。因常由小贩挑担叫卖，由此得名。解放后，担担面广为流传，并登上了高级筵席的大雅之堂。当年陈毅元帅经常到四川饭店吃担担面。现在担担面已是四川饭店一种不可缺少的小吃。此面色泽红亮，冬菜、麻酱浓香，麻辣酸味突出，鲜而不腻，辣而不燥，堪称川味面食中的佼佼者。

### 原料 

富强粉500克，鸡蛋3个，酱油125克，醋25克，冬菜100克，葱花50克，蒜泥50克，花椒面25克，香油2克，猪油50克，红油辣椒100克，芝麻酱75克，清汤、食用碱各适量。

### 操作过程   

1. 将鸡蛋打入面粉内，加碱、清水和匀，擀成面片，切成细面条。冬菜洗净，切末。
2. 将酱油、醋、冬菜末、花椒面、葱花、蒜泥、香油、猪油、红油辣椒、芝麻酱，分装在10只碗里，加少量热汤，待面条煮熟后，均匀地捞入10只碗中即成。

制作此面，除了调味必须准确外，掌握好煮面的火候是关键，面条软硬要适度，否则，影响质量。 按此做法，可加入各种臊子，如猪肉、鱼肉、扇贝、大虾、鸡肉、鸭肉等，加什么臊子就叫什么臊子担担面。

## 清汤抄手 ' 

抄手就是馄饨，是四川著名的小吃。品种多样，有红油抄手、鸡汤抄手、原汤抄手、清汤抄手、三鲜抄手、牛肉抄手等等。它皮薄肉嫩，味美汤鲜，老少皆宜，受到广大群众的喜爱。现在它不仅称誉食肆酒楼，而且常被作为川菜中的主要小吃入席。


### 原料 

面粉500克，瘦猪肉400克，豆粉150克，鸡蛋2个，清汤1000克，葱50克，姜15克，盐25克，胡椒面3克，香油、味精各适量。

### 操作过程   

1. 面粉装盆，打入鸡蛋1个，放盐少许，加清水175克，反复揉搓，擀成皮，边擀边抖豆粉，擀至极薄时，切成8厘米见方的抄手皮。
2. 猪肉去筋，捶茸，装盆内，打入1个鸡蛋，放盐20克，放胡椒面、味精、香油，姜捶茸（加水）挤汁50克，葱挤汁35克，水豆粉少许，一起倒入盆内搅拌，边搅拌边加清水200克，拌至水肉一体，作抄手馅。
3. 将制好的清汤盛入每个小碗内半碗。用皮包馅呈菱角形即成抄手，放入开水锅中，煮熟捞起，控干水，装入清汤碗内即成。 

制作中注意：馅的味道要调配准，质地要嫩，汤味要鲜。 若不用清汤，加酱油、白糖、味精、胡椒面、蒜泥、葱花、花椒面、红油辣椒，即为“红油抄手”。

## 红油水饺 

红油水饺在四川家喻户晓，最有名气的当数于1939年在成都市荔枝巷开业的“钟水饺”。红油水饺制作精细，体轻个小，皮薄馅嫩，味辣香甜，风味独特。来访的外宾，也多很喜爱食用红油水饺。如惠特拉姆、希思、万斯先生等吃后就赞不绝口。

### 原料 

面粉500克，瘦猪肉350克，盐10克，花椒3克，花椒面2克，葱白50克，姜15克，酱油150克，蒜泥50克，白糖75克，香油3克，红油辣椒150克，味精适量。

### 操作过程   

1. 面粉加225克水，拌匀揉透，搓成圆条，切成100个剂子，压扁，擀成直径5厘米的薄皮。
2. 猪肉去筋，捶成极细的肉茸。姜捶茸（加水）挤汁。花椒开水泡后挤汁。然后将猪肉茸、味精、盐、花椒面、葱末、姜汁、花椒汁，混合搅匀成馅。
3. 将肉馅置面皮内，对折捏成半月牙形的饺子。
4. 锅内水开后下饺子，用汤瓢轻轻沿锅边推搅，煮 6-7 分钟，饺子浮起、皮起皱即熟，用漏勺捞起分盛入20只小碗内，每碗5只，加酱油、蒜泥、白糖、香油、红油辣椒、味精即成。 

制作红油水饺，关键是掌握好馅味和调料味，这两味准了，就能做出馅鲜味美的红油水饺。 如碗内不放红油调料，只加清汤，叫“清汤水饺”，用鸡汤叫“鸡汤水饺”。

## 四川汤圆 

四川汤圆是经济实惠、具有四川民间特殊风味的一种大众食品。在四川，每逢农历新春和元宵佳节，家家户户都要吃汤圆，合家欢聚，共祝吉祥，有甜蜜、幸福、圆满之意。四川汤圆质量最好、历史最久、最著名的是成都赖元鑫的“赖汤圆”，许多饭馆都去买赖汤圆上市。解放后，四川汤圆驰名中外，并常常作为风味小吃端上正式宴会的餐桌。这种汤圆用料讲究，制作精细；煮时不浑汤，吃时不糊口，不粘牙，不粘筷子；皮薄馅多，细嫩软绵，香甜可口。

### 原料 

糯米1000克，大米150克，白糖600克，大油175克，熟芝麻25克，芝麻酱适量，面粉少许。

### 操作过程   

1. 将糯米和大米用冷水浸泡，冬天泡3天，夏天泡1天，中间换1次水，淘洗干净。
2. 两种米泡好后，混合磨成米浆，装入布袋，用绳捆紧袋口，吊干水分，作为汤圆粉子。
3. 白糖放盆内，加熟芝麻、面粉、芝麻酱、大油，用手搓匀，作为汤圆心子。
4. 做汤圆时，按粉子软硬，加适量冷水，用手搓按，直至软硬适度，不粘手为止。

汤圆大小自定，将心子包在粉子内搓圆。水烧开，下汤圆，煮至浮上水面即熟。 汤圆心子随个人喜好，可加其他各种辅料，做出各色品种不同、风味各异的汤圆。

## 小笼粉蒸牛肉 

此菜使用四川特有的小竹笼蒸制，并连同小笼一同上席。其肉质细嫩，味道香浓，辣而不燥，是四川民间传统的美味菜肴。现在它不仅是群众喜爱的小吃，而且经常作为川味筵席的菜肴上席。

### 原料 

牛肉500克，姜末10克，郫县豆瓣40克，酱油50克，米粉75克，醪糟汁50克，花椒面15克，香菜50克，料酒50克，葱花25克，蒜泥25克，生菜油100克，葱10克，香油50克，冷汤适量。

### 操作过程   

1. 将牛肉去筋，横着肉丝纹切成4厘米长、 2.5厘米宽的片。
2. 牛肉装入盆内，加豆瓣（剁细）、酱油、生菜油、醪糟汁、姜末，料酒、米粉、花椒面、葱（剁细）和少量冷汤拌匀，腌2小时。
3. 将拌好的牛肉，分别装入10格小笼屉，用旺火蒸15分钟左右，在每格蒸熟的牛肉上加蒜泥、葱花、香油、花椒面，香菜装小盘与牛肉同时上桌。 

此菜主要靠蒸前调味，因此拌肉时要做到咸淡适度。加一定量的冷汤，以略稀能将原料和滋润为好。

## 珍珠圆子 

珍珠圆子是四川著名小吃。圆子蒸熟后，外面粘的整粒糯米发光油亮，形似珍珠，因而得名。它形色美观，味甜香糯，受到人们的喜爱。

### 原料 

干糯米粉250克，泡涨的糯米25克，白糖200克，熟芝麻100克，化猪油125克，芝麻酱适量，面粉少许。

### 操作过程   

1. 将白糖、芝麻、芝麻酱、面粉、化猪油放在一起，用手搓匀，拌成珍珠圆子馅，分搓成12个大小相同的圆球。
2. 糯米粉用清水发软，揉匀，不粘手，分成12坨，包上馅，滚上泡涨的糯米，搓成上边小、下边大的塔形，上笼蒸熟，取出装盘即成。

## 牛肉焦饼 

此面点系四川民间传统著名小吃，颜色金黄，酥脆鲜香，回味麻辣。解放后，也常端上正式的川味筵席。

### 原料 

面粉500克，精牛肉350克，冬菜25克，郫县豆瓣25克，牛油50克，清油250克，精盐5克，酱油25克，花椒面1克，料酒30克，姜10克，大蒜6克，葱100克，豆豉10克，食用碱适量。

### 操作过程   

1. 把面粉同食用碱一起，用鲜开水搅拌，烫成熟面，放案板上。牛油熬化，加30克清油，放进冰箱冷冻后，抹在烫面上，反复揉匀。
2. 牛肉洗净，剁碎，装盆，加清油40克，同时放入盐、酱油、花椒面、料酒、豆瓣末、豆豉末、冬菜末、姜末、蒜末、葱花，搅匀成馅。
3. 将起酥的烫面搓成条，切20个剂子，做成皮，包入牛肉馅，封好口，擀成饼。
4. 平锅加油烧至三成热，将饼入锅，微火慢煎，让火先微后旺，使饼两面煎呈金黄色即成。

拌牛肉馅时，咸辣味要适度。煎饼用微火慢煎，使外皮酥脆，不能煎硬，更不能煎糊。

## 鱼肉芝麻饼 

制成后色泽金黄，外酥里嫩，咸鲜味美，是人们极喜爱的四川著名小吃。

### 原料 

鲜鱼肉净150克，熟火腿15克，熟冬笋25克，鸡蛋1个，清油1000克（耗75克），熟芝麻75克，姜末1克，酱油15克，精盐10克，味精2克，料酒5克，胡椒面1克，干豆粉适量。

### 操作过程   

1. 将鱼肉切成细粒，装碗内，火腿、冬笋也分别切成细粒，放入鱼肉碗内，加酱油、料酒、盐、味精、胡椒面、姜末码味。
2. 蛋清加干豆粉调成糊，将鱼肉、火腿、笋粒拌匀，做成12个圆球，压扁成饼，两面粘上芝麻。
3. 锅内油烧至五成热，将饼逐个放入，稍炸定形后捞起，待油温升至七成热时，再下饼炸至呈金黄色、皮酥捞起，装盘即成。 

制作时，芝麻要粘紧，油温要控制好，芝麻既要酥又不能烟。 按此做法，主料也可改用鸡肉，叫鸡肉芝麻饼。

## 冬菜包子 

冬菜是四川著名特产，细嫩清香，味道鲜美，有开胃、增进食欲之功效。冬菜包子色白形美，馅鲜味浓，具有浓厚的地方风味。

### 原料 

发面750克，白糖50克，化猪油150克，猪肉375克，冬菜嫩尖125克，酱油10克，精盐5克，味精2克，料酒10克，胡椒面1克，姜末10克，葱花25克，食用碱少许，香油适量。

### 操作过程   

1. 猪肉剁碎。冬菜洗净切细末。
2. 锅内油烧至五成热，下150克肉末炒熟，放入料酒、冬菜、姜末，炒匀装盆，加生肉末、酱油、盐、味精、白糖、胡椒粉面、香油、葱花，拌匀成馅。
3. 发面对好碱，搓成长条，揪成剂子（每3只重50克），按扁擀成皮，包入肉馅，掐花边封口，上笼旺火蒸15分钟即成。

## 虾仁小包 

包子不管用什么馅，味是关键，皮要细嫩。虾仁小包皮白松软，味道鲜美，是较理想的面点小吃。

### 原料 

富强粉500克，酵面50克，化猪油10克，虾仁250克，熟火腿50克，熟冬笋50克，精盐10克，料酒10克，味精2克，胡椒面1克，姜末5克，葱花10克，香油5克，食用碱5克。

### 操作过程   

1. 将面粉、酵面、化猪油，用温开水搅拌匀，盖上纱布，发酵2小时。
2. 虾仁洗净，取出沙腺，去掉杂质，切碎装碗。火腿切细末，冬笋切碎并用开水稍氽，均放入虾仁碗内，加盐、料酒、味精、胡椒面、姜末、葱花、香油，拌匀成馅。
3. 将发面对好碱，反复搓揉，揪成40个剂子，按扁擀成皮，每个放馅15克，掐花边封口，上笼旺气蒸15分钟即成。 

按此做法，可将虾仁换成鸡肉，叫“鸡肉小包”。

## 打糁  

打糁是川菜的传统烹调方法。常用的有鸡糁、虾糁、扇贝糁、鱼糁、猪肉糁和豆腐糁等。各种糁的做法基本相同，用冻虾、鱼、扇贝打糁时，适当少加点汤。下面只介绍鸡糁的打法。 鸡柳肉或脯250克，将白膜剥去，用刀背反复地捶茸，边捶边抽去筋，捶成细茸后，再用刀口反复剁为极细的茸。鸡茸用冷汤解散，加入化猪油125克，搅转。再加鸡蛋清4个搅散后，加盐、味精、胡椒面、水豆粉，顺着一个方向一鼓作气地搅匀。再加适量冷汤1-2次，顺着同一方向搅至色白发亮，鸡茸、蛋清、豆粉混为一体时即成。 糁的稀稠度应根据烹调的要求来掌握，如鸡蒙就要稍稀一点，油炸类就要干一点。糁打得是否成功，可放糁于水中试验，以能浮于水面的为好。