
<h2>海味类</h2>

~红烧大排翅
一、原料
1.主料：水发黄肉翅3斤。
2.配料：油鸡3斤，猪瘦肉2斤，火腿3两，清汤2
斤，千贝5钱。
3.调料：猪油、味精、盐、酱油、料酒、鸡油、胡椒
面、水淀粉、糖、葱、姜。
二、操作过程
1.鱼翅用清水煮两次，用凉水泡净、泡透，再用姜、葱
水煮透洗净，去掉握莫味为止。
2.油鸡、猪肉洗净，用开水稍煮一下，捞出洗净。把鱼
翘码在算子上放入锅内（铝锅或沙锅），再把鸡、猪肉放在上面。另外用锅烧热猪油，下入姜、葱、料酒炝锅，加进清水，然后倒入鱼翅锅内（水要没过鸡、肉），大火烧开，加盖挪小火上烂。待约五小时左右，翅已烂时，加味精、盐，胡椒面（口味不宜过重）。
3.火腿洗净，去皮、去骨、去油，干贝洗净、分别加点鸡汤上笼蒸透（汤备用，肉作他用）。
4.锅上火放点猪油，下入料酒炝锅，倒入清汤、火腿汤干贝汤，加酱油、盐、糖、胡椒面、味精，口味合适后，用水淀粉勾芡。这时将好的鱼翅取出放入盘中（原汤和配料不要），将勾好的汁淋点鸡油浇上即可。
三、特点
色金黄，富有营养，是名贵的海产珍品。注：
1.其他群翅和各种鱼翅，都可按此种方法制作。
2.如不用酱油，用牛奶、鸡蓉来勾成汁浇上即叫“乳蓉排翅”。

~蟹黄烩鱼翅
一、原料
1.主料：水发鱼翅2斤。
2.配料：生蟹黄2两，熟蟹肉2两，清汤2斤5两，
火腿3两，油鸡2斤，猪肉1斤，干贝3 钱。
3.调料：姜、葱、料酒、盐、白糖、味精、胡椒面、水淀粉。
二、操作过程
1.鱼翅用清水煮两次，用凉水泡洗干净，再用葱姜水煮
透，去掉握臭味为止。
2.油鸡、猪肉先用开水煮下，捞出洗净。把鱼翅码在算子上放入锅内（用铝锅或用沙锅），把鸡和肉放在鱼翅上，加进清水和葱、姜，上火烧开撇净血沫，然后挪小火爆烂。
3.火腿、干贝洗净，放碗内加点鸡汤蒸烂，汤作烩鱼翅用，火腿切成末待用，干贝另作他用。
4.锅上火放点猪油，下姜（切成未）、料酒炝锅，加进清汤和火腿干贝汤。将鱼翅折散（原汤不要）和蟹肉一齐倒入，加盐、糖、味精、胡椒面，尝好味，用水淀粉勾芡，再将蟹黄用匙加点鸡汤搅散放入推匀，淋点猪油或鸡油，盛入汤子里。撒上火腿末即可。
三、特点　
颜色金黄，味带甘香，滑嫩适口。注：
如去掉蟹黄光用蟹肉，即叫“蟹肉烩鱼翅”。

~全鸡散翅
一、原料
1.主料：水发鱼翅2斤。
2.配料：肥嫩肉鸡4斤，猪五花肉5两，鸡脚10只，
大海米1两，鸡汤5斤，普通鸡汤3斤。
3.调料：猪油、盐、白糖、酱油、味精、胡椒面、花
生油、料酒、湿淀粉、葱、姜。
二、操作过程
1.鱼翅洗净，平放在一个竹算子上，再放入锅内，用开
水尔三、四次。每一次都要加葱、姜、料酒，并且每氽一次都要用凉水冲凉，以去净臭味，最后放入沙锅或铝锅内（底部要垫算子），放入鸡汤四斤，加入葱、姜、料酒，用大火烧开，挪小火之。
2.肉鸡由背上下刀劈开，洗净再控净水。五花肉和鸡脚用开水永透，捞出洗净。
3.烧热花生油约三斤，这时将鸡皮抹上酱油投入，炸上色捞出。沙锅内垫上子，将鸡（皮朝下)放入，五花肉、鸡脚放在鸡上面，再放入葱、姜、海米、普通鸡汤、料酒、酱油、白糖（少许）、盐，用大火烧开，挪小火爆之。
4.待鸡煨烂后取出，整鸡拆净骨头，将鸡脯肉取下（不要拆破鸡脯上的皮）撕成丝，再码回原处，把整鸡（皮朝下）码入扣碗内。鱼翅在快要好时，下入酱油、盐、白糖、味精、胡椒面收汁，待汁快要收干时，鱼翅已煤够火候（一般要五个小时），取出码在扣碗内鸡的两侧。鸡的汤汁过箩倒入碗内，上笼蒸烂取出，出原汤，翻扣在盘里。这时取锅上火，注入二两猪油，烹入料酒炝锅，倒入好鸡汤一斤，再把出的汤倒入，适当地加点酱油、白糖、盐、味精、胡椒面，尝好味，用水淀粉勾稀芡浇在鸡和鱼翅上即可。
三、特点　
金黄色，鸡软翅烂，味浓厚。

~银针桂花鱼翅
一、原料
1.主料：煤好的鱼翅6两。
2.配料：鸡蛋8个，绿豆芽2两，火腿2钱，韭黄2
两。
3.调料：猪油、香油、盐、味精、胡椒面、白糖、料
酒、鸡汤、水淀粉、葱、姜。
二、操作过程
1.绿豆芽掐去两头。韭黄切成四厘米长的段洗净。葱切成末。火腿切成末。
2.将鸡蛋打散，加入盐、味精（有五成味即可）。
3.烧热少许猪油，将豆芽下锅，加点料酒稍煸一下，倒出控水。
4.把韭黄、鱼翅（控净原汤）、豆芽、葱末一齐倒入鸡蛋碗里，用筷子搅匀。
5.用盐、味精、白糖、胡椒面、鸡汤、水淀粉、香油（少许）兑成汁。
6.锅烧热，注入猪油（油要比一般炒菜多一点），待油热时将搅好的鱼翅等倒入锅内炒，边炒边用手勺推动，将鸡蛋炒碎，水分炒干。这时把汁搅勺倒入，翻炒均匀，盛入盘内撒上火腿末即可。
三、特点　
蛋碎如桂花，味鲜浓。注：
1.此菜是宴会普通菜之。 2.菜炒好之后没有汁。
3.爆鱼翅参见“蟹黄烩翅”。

~鱼翅烩八珍
一、原料
1.主料：水发鱼翅1斤。
2.配料：罐头鲍鱼2两，油发水鱼肚2两，海参4
两，火腿5钱，鸡脯肉2两，水冬菇5钱，冬笋5钱，干贝1两，油鸡1斤，瘦猪肉5 两，鸡汤2斤5两，鸡蛋1个，普通鸡汤2　斤。
3.调料：猪油、盐、白糖、味精、胡椒面、料酒、水
淀粉、葱、姜。
二、操作过程
1.鱼翅用葱、姜、料酒、水去净腥臭味。油鸡、猪肉先用开水出净血沫，再洗净。鱼翅加鸡、猪肉上火烂（操作过程见“蟹黄烩鱼翅”）。
2.干贝剥去边上的筋，洗净泥沙，再放少量的水，上笼蒸熟取出。
3.将鲍鱼、鱼肚、海参、鸡脯、火腿、冬菇、冬笋均切、成丝。
4.鸡丝用料酒、盐、味精、胡椒面、鸡蛋（用青）、淀粉调匀浆好。
5.水烧开，把鱼肚、海参、冬菇、冬笋丝分别入水捞出，再用凉水过凉。
6.烧热二两猪油，放入葱、姜煸出味，烹入料酒炝锅，倒入普通鸡汤，再将鱼肚、海参、冬菇、冬笋丝下入锅内煨
透。 
7.锅烧热注入猪油，待油热投入鸡丝滑散，滑透，倒
入漏勺控油。
8.烧热二两猪油，烹入料酒炝锅倒入鸡汤二斤，下
盐、味精、胡椒面，接着放入鱼翅（鸡和肉不要）、鱼肚、海参、冬菇、冬笋（原汤都不要）、干贝、鲍鱼、鸡丝，待汤开后调好味，用水淀粉勾稀芡，盛入碗内，撒上火腿丝即可。
三、特点
汤浓味厚，是宴会大菜之注：
1.如去掉鱼翅，用鲍鱼做主料可叫“鲍鱼八珍”。 2.鲍鱼、鱼肚、海参、鱼翅等都可做主料取名。

~凤冠鲍鱼
一、原料
1.主料：水发鲍鱼1斤5两。
2.配料：嫩鸡肉1斤，油鸡1斤5两，猪瘦肉5两，
鸡蛋2个，鸡汤。
3.调料：酱油、味精、料酒、胡椒面、白糖、盐、水
淀粉、猪油、蚝油、姜、葱。
二、操作过程
1.鲍鱼撕去毛边，洗净改成梳子块（梳子块即先在背面打上花刀，再斜刀片成块。另外鲍鱼大小不均，大的改刀，太小的只剖花刀即可）。嫩鸡肉洗净，横剖交错花刀（肉透，皮要连着不破），改成比鲍鱼稍大点的方块（因烧时要收缩）。鸡蛋去黄留青。
2.铝锅或沙锅底部垫上算子，放入鲍鱼，上面再压一一个
算子，把油鸡、猪肉出水洗净面沫，放在鲍鱼上面。加入葱、姜、清水四斤，天火烧开，撇净沫子，用小火爆烂。
3.鸡块用鸡蛋青、盐、料酒、胡椒面、水淀粉、拌匀浆上劲。
4.锅烧热，放入猪油，把鸡块滑透倒出油。锅洗净火，放入一两猪油、两片姜、葱炒出香味，用料酒炝锅，放入鸡汤、鸡块、酱油、盐、味精，用小火烧至鸡块熟透。这时将鲍鱼取出，原汤过箩倒入锅内，下酱油、蚝油、盐、料酒、白糖、味精、胡椒面尝好味，用水淀粉勾芡，盛入盘中。再将鸡块尝好味，也用水淀粉勾芡盛在鲍鱼上面即成。
三、特点
1.色金黄稍暗，味道香浓，滑嫩适口。 2.鲍鱼、鸡块花纹形如鸡冠而得名。

~葵花鲍鱼
一、原料
1.主料：水发鲍鱼1斤5两。
2.配料：冬笋4两，水发冬菇4两，火腿3两，油菜
心1斤，油鸡1斤5两，猪瘦肉5两。
3.调料：盐、酱油、料酒、胡椒面、味精、水淀粉、
姜、葱。
二、操作过程
1.鲍鱼撕去毛边洗净。冬笋一剖两开，靠皮的一面先刻上锯牙形花刀，再横着切成柳叶形的片。冬菇片成坡刀片。火腿（先蒸好，汤作烧菜用）切成柳叶片。油菜心去掉筋皮，
洗净泥沙。
2.铝锅（或沙锅）底部垫上算子，放入鲍鱼，上面再压一
个算子，放上油鸡、猪肉（出水，洗净血沫），加入葱、姜和清水四斤，大火烧开，撇净沫子，挪小火到鲍鱼快烂时（这时锅内须有汤），去掉鸡和肉、葱、姜，捞出鲍鱼，稍凉后在背面上刀，再片成斜刀片。
3.冬菇、冬笋出水过凉。
4，一一片鲍鱼、一片冬笋。一片火腿、一片冬菇依次码在带沿的深盘中成圆形，不整齐的和多余的料可垫底用。把鲍鱼的汤过箩，加料酒、盐、胡椒面、味精、酱油，兑好味倒入鲍鱼内，上笼蒸透，取出出汤，翻扣在盘内。原汤放锅内上火，用水淀粉勾芡，浇在菜上即成。
5.油菜心用猪油煸一下，然后用鸡汤、盐、味精、胡椒面烧入味，捞出围在鲍鱼的周围。
三、特点　色金黄，味鲜浓。注：
此菜如减掉适当的菜量，鲍鱼原汤汁不要，另换清汤，可做汤菜用。

~百花鱼肚
一、原料
1.主料：油发水鱼肚1斤2两。
2.配料：大虾肉8两，肥2两，鸡蛋1个，火腿2
两，香菜1两，清汤6两，普通汤1斤。
3.调料：葱、姜、料酒、盐、味精、胡椒面、水淀
粉、糖、猪油。
二、操作过程
1.鱼肚改成三厘米宽、七厘米长的坡刀块。香菜择用叶
洗净。火腿切成未。鸡蛋去黄留青。
2.将鱼肚用开水永过洗净。锅上火，放点猪油，下葱姜、料酒炝锅，放入普通汤、盐、糖、味精、胡椒面、鱼肚待鱼肚入味后捞出挤干汤。
3.虾肉去皮去黑线洗净，用刀背砸成泥。肥骠切成细粒，与虾泥和在一起，加入盐、胡椒面、味精、鸡蛋青搅拌上劲。
4.鱼肚撒上玉米粉（不要太多），将虾泥酿于鱼肚上抹平，撒上火腿末，放上香菜叶，放盘中上笼蒸透。
5.锅上火放入猪油，用料酒炝锅，倒入清汤，加盐、糖、胡椒面、味精（加味要注意适量），开锅后用水淀粉勾芡，浇在鱼肚上即成。
三、特点
圆盘盛装，味清淡而香，鱼肚软滑洁白。注：
用油菜心边，更能增加美观。

~蟹黄鱼肚
一、原料
1.主料：油发水鱼肚1斤2两。
2.配料：生蟹黄2两，熟蟹肉2两，清汤1斤5两，
熟火腿1两。
3.调料：葱、姜、料酒、盐、胡椒面、味精、水淀粉、
糖、猪油。
二、操作过程
1.烧开水，放入葱、姜、料酒，将鱼肚改成坡刀块后氽透过凉水洗净。取约二钱姜切成未。蟹黄用羹匙加点鸡汤搅散。火腿切成未。
2.烧热猪油约二两，用姜末、料酒炝锅，倒入清汤，下鱼肚、蟹肉、盐、胡椒面、糖、味精调好味，汤开后，用水淀粉勾芡，最后将蟹黄倒入推匀，盛盘撒上火腿末即成。
三、特点　
鱼肚洁白，蟹黄鲜嫩，色美味佳。

~蟹烧鱼唇
一、原料
1.主料：水发鱼唇3斤。
2.配料：生蟹黄2两，蟹肉3两，普通鸡汤3斤，鸡
汤2斤。
3.调料：盐、白糖、味精、胡椒面、料酒、猪油、鸡
油、葱、姜、水淀粉。
二、操作过程
1.将鱼唇切成四厘米宽、七厘米长的块。取二钱姜切成末。葱切成段。姜拍破。蟹黄放点鸡汤用羹匙搅散。
2.鱼唇用开水永两遍，每次永后用凉水冲凉。锅上火放入约一两猪油，下入葱、姜煸炒出香味后，烹入料酒炝锅注入普通鸡汤，下入鱼唇，用小火把鱼唇透捞出。
3.锅烧热，注入猪油二两，下入姜末，将蟹肉下锅略炒之后，烹入料酒炝锅，放入鸡汤，把鱼唇倒入蟹肉锅内，随着下入盐、白糖、味精、胡椒面，汤开后尝好味，用水淀
粉勾稀芡，然后把蟹黄推入锅内，淋入鸡油用手勺推匀即成。
三、特点
鱼唇软滑，鲜味浓厚。注：
鱼唇出水和用普通鸡汤煨之，都是为了去其腥味，这是烧好鱼唇的关键。慢的时间视鱼唇发得硬而定。

~扒酿海参
一、原料
1.主料：水发海参2斤5两。
2.配料：猪肉（瘦7肥3）1斤，油菜心1斤，鸡蛋
2个。
3.调料：盐、味精、胡椒面、鸡汤、普通鸡汤、玉米
粉、水淀粉、料酒、酱油、猪油、葱、姜。
二、操作过程
1.猪肉切成碎米粒丁。葱切部分段，切部分末。姜部分拍破，部分切成末。海参去净肚内残肠，用开水永透捞出，洗净控净水，在肚内一面轻轻上交错花刀（不能把海参切破），切好后放盆内不要再用水泡。油菜心去皮洗净。
2.将猪肉加盐、味精、胡椒面、水（要适量）、鸡蛋、玉米粉(少许)、葱末、姜末调匀搅上劲成馅。
3.锅烧热，注入二两猪油，放入葱、姜，煸出味后，烹入料酒炝锅，加入鸡汤、盐、味精、胡椒面、海参，烧入味后捞出海参(原汤不要)。
4.海参晾凉后在内壁撒上玉米粉，把肉馅酿进去，然后 398
放入沙锅内（沙锅底要垫算子）。这时另取锅烧热，注入二两猪油，下姜、葱煸出味，放入鸡汤、料酒、盐、味精、胡椒面、酱油，大火烧开后，倒入沙锅内烧开，盖好盖，移至小火之。
5.海参好后捞出扣在盘内。这时取锅上火，，注入猪油，将油菜心轻轻炸一下捞出，用鸡汤、盐、味精、胡椒面烧入味，围在海参的周围。将海参的原汤过箩，尝好味，用水淀粉勾适量芡，浇在海参上即成。
三、特点　
汁浓味鲜，参香肉烂。

~鸡蓉海参
一、原料
1.主料：水发海参2斤5两。
2.配料：鸡脯肉4两，鸡蛋6个，鸡汤2斤，普通汤3
斤，火腿5钱。
3.调料：盐、猪油、胡椒面、料酒、味精、白糖、水
淀粉、葱、姜、鸡油。
二、操作过程
1.抠净海参内的残肠，用清水洗净，顺长改成长条块（大的两刀三块，小的一刀两块）。鸡脯肉去筋去皮，用刀背砸成泥状。火腿切成末。鸡蛋去黄留青。
2.鸡泥用二两鸡汤邂稀，用细眼漏勺滤掉筋渣，然后加进鸡蛋青，用筷子调散，下盐、料酒、味精、胡椒面搅匀。
3.烧开水，把海参下锅永一下，捞出倒掉水。锅内注入二两猪油，下葱、姜煸炒出味后，烹入料酒炝锅，注入普通
汤，汤开后捞出葱、姜不要，下盐、胡椒面、味精、糖、海参，用小火烧约二十分钟，使海参发软入味，然后捞出海参（原汤不要）。
4.锅烧热，注入二两猪油，倒入一斤五两鸡汤，根据海参入味的程度，再适量的下料酒、盐、白糖、胡椒面、味精，汤开后，用水淀粉勾芡（成糊状）。然后把鸡蓉倒入锅内，边倒边用手勺搅动，待鸡蓉炒熟后（视锅内鸡蓉稠稀程度，如稀再勾适量芡），把海参倒入，用手勺推匀，淋少许鸡油，盛入盘内，撒上火腿未即成。
三、特点　
白色的鸡蓉把黑色的海参包住，用火腿末点缀，颜色漂亮，味道鲜香浓厚（主要是咸鲜味）。
注：
炒鸡蓉时不能出水，要炒熟。

~红烧海参
一、原料
1.主料：水发海参3斤。
2.配料：水冬菇2两，冬笋2两，鸡汤1斤5两。 3.调料：酱油、料酒、葱、姜、盐、胡椒面、味精、
水淀粉、香油、白糖、猪油、蚝油。
二、操作过程
1.把海参净残肠洗净，切成长条状。冬菇切成坡刀片。冬笋切成片。
2.冬菇、冬笋用水永透过凉洗净。海参用葱、姜水永透捞出，放入箩中控水。
3.锅洗净上火，放点猪油，下葱、姜煸出味，用料酒炝锅，倒入鸡汤，待汤开捞出葱、姜不要，放入海参、冬菇、冬笋、酱油、蚝油、盐、胡椒面、白糖、味精，汤开后，用小火把海参一会。待海参入味后，用水淀粉勾芡，出锅时淋点香油即成。
三、特点　
色泽金红，味鲜浓。注：
1.在炝锅时加入虾子，烧好后即叫“虾子海参”。 2.加鸡片、火腿片、冬笋片同烧，叫“三鲜海参”。

~蒜子千贝
一、原料
1.主料：干贝6两。
2.配料：天蒜瓣4两，鸡汤2斤。
3.调料：料酒、盐、白糖、胡椒面、花生油、猪泊、
味精、酱油、水淀粉、葱、姜。
二、操作过程
1.剥去干贝边上的筋轻轻洗净（不能把干贝弄散）。
2.锅烧热放入花生油，待油温热后放入干贝炸（不要炸焦了），干贝稍微变色即可捞出，排码在碗中，加入鸡汤（汤要无味的，没过干贝即可）、料酒、葱、姜，上笼用大火蒸约一个半小时，能吃得动就行了。待蒸好后取出尝一下汤味，如太咸，就灌出原汤换进无味鸡汤，再上笼蒸片刻。
3.锅洗净上火，注入花生油，把蒜瓣下锅炸呈黄色捞出。 4.把于贝取出，挑出葱、姜，将蒜瓣码在干贝上，再上
笼蒸至大蒜烂后取出。
5.取出干贝，翻扣在盘内，原汤于锅中上火，再加入
适量的鸡汤、酱油、白糖、胡椒面，味精，调好味，待汤开
后，用水淀粉勾芡，淋点猪油，浇在干贝上即成。、三、特点　
香鲜味浓。注：
1.千贝在广东叫班柱。
2.勾芡时下酱油不要太多，呈金红色便可。

<h2>鸡类</h2>

~鸡片鱿鱼卷
一、原料
1.主料：鸡脯肉5两，干鱿鱼4两。 2.配料：油菜心10棵，鸡蛋2个。
3.调料：酱油、盐、味精、胡椒面、水淀粉、玉米
粉、猪油、鸡汤、葱、姜、花生油、白糖、料酒、白酒。
二、操作过程
1.鸡脯肉去筋去皮片成薄片。干鱿鱼用温碱水泡软，用水洗净，撕去头尾和软骨，先将鱿鱼顺着用反刀上一遍（刀不能剖透），然后再横着直刀切一遍，最后改成宽三厘米、长五厘米的长方块。油菜心去筋去皮，由根往前取五厘米长的段，前端叶部不要，再剖一，二刀（视菜心的粗细而定）。葱
切成马耳形。姜切成小片。鸡蛋去黄留青。
2.鸡片用鸡蛋青、盐、料酒、胡椒面、玉米粉调勺浆好。
3.鱿鱼用姜汁（把姜砸烂加盐挤出的汁）、白酒、花生油腌好。
4.用鸡汤、盐、白糖、酱油、味精，胡椒面、料酒、水淀粉兑成汁。
5.锅烧热，注入猪油，待油有五成沸时，投入鸡片滑散，待鸡片有五成熟时，下入鱿鱼同滑，待鱿鱼卷起时，下入油菜心稍滑片刻，一同倒入漏勺控油。
6.锅接着上火，放入少许油，投入葱、姜片稍煸，即把鸡片，鱿鱼卷、油菜心倒入，再把兑好的汁搅匀倒入，翻炒均匀，盛入盘中即可。
三、特点
颜色金黄，味咸鲜，鸡片嫩滑，鱿鱼脆鲜，是宴会炒菜之一。
注：
1.鱿鱼开始泡时用碱不宜太多，比一般烧鱿鱼的碱要少。 2.炒菜时间不宜太大，以免炒出菜来不嫩。

~云腿鸡牛柳
一、原料
1.主料：鸡柳5两，牛里脊（去净筋皮）5两。
2.配料：云腿2两（长方块），油菜心6棵，冬笋2
两，鸡蛋5个。
3.调料：酱油、蚝油、猪油、白糖、盐、味精、香
油、胡椒面、水淀粉、料酒、鸡汤、花生油、玉米粉、姜、葱。
二、操作过程
1.鸡柳剔去筋，片成片。牛里脊切成片。油菜心去筋去
皮，由根部起往上留五厘米，上端的叶、茎不要，再一部两半（视菜心的大小而定）洗净。冬笋切成薄片。姜、葱切成指甲片。鸡蛋四个去黄留青。
2.云腿加料酒、清水、白糖，上笼蒸熟取出，灌出汤，放在盘内。
3.鸡片用盐、味精、料酒、胡椒面、鸡蛋青、水淀粉调勾浆好。牛里脊片用同样的调料浆好。
4.用鸡蛋一个加入玉米粉调成糊状。
5。用酱油、蚝油、白糖、味精、胡椒面、盐、鸡汤兑成汁。
6.烧热花生油，把云腿沾上鸡蛋糊，下锅炸透，捞出控油。
7.锅烧热，注入猪油，待油热，把鸡片和牛里脊片下锅滑散滑透，倒入漏勺控油。锅内留少许油，先下葱、姜稍煸，投入油菜心，冬笋片煸炒，待断生后，倒入鸡片和牛里脊片，随即把兑好的汁搅勾倒入，翻炒均勺，盛入盘内。再把云腿切成片，码在菜的周围即成。
三、特点　
颜色多样，味鲜肉嫩，有蚝油的鲜味。注：
如无云腿可用金华火腿代替。

~香桃煎软鸡
一、原料
1.主料：嫩鸡肉1斤5两。 2.配料：香桃3两。
3.调料：盐、料酒、味精、胡椒面、湿淀粉、鸡蛋、
猪油、鸡汤、辣酱油、白糖。
二、操作过程
1.鸡肉劑上花刀，用盐、料酒、味精、胡椒面、湿淀粉、鸡蛋拌上味浆好。
2.香桃切开去掉核挤出水留用。
3.锅上火注入三至四两猪油，待油热后，把鸡肉平放在锅内，一边煎一边转动锅，待煎透后倒入漏勺控油。
4.锅上火注入少许猪油，接着加入鸡汤、辣酱油、白
糖、盐、味精、香桃水、鸡。待鸡入味、汁收浓时，把鸡捞出改成块码在盘内，再将锅内原汁浇在鸡上即成。
三、特点
香、甜、咸、酸，肉嫩适口。注：
煎鸡时要掌握火候，不宜煎得太老。

~炸烹肉鸡
一、原料
1.主料：肉鸡肉1斤2两。
2.配料：西红柿5两，圆生菜叶3两，鸡蛋4个。
3.调料：盐、白糖、料酒、味精、辣酱油、香油、花
生油、姜、葱、胡椒面、鸡汤、干淀粉。
二、操作过程
1.将鸡肉横顺交错刀，再改成二厘米五见方的块。生菜叶，西红柿洗净消毒。葱（约五钱）切成黄豆大的丁，切一些段。姜切成片。鸡蛋去黄留青。
2.鸡块用葱段、姜片、料酒、味精、盐、胡椒面腌入味后（味不宜过重，四至五成味即可），掠出葱、姜不要，把干淀粉和鸡蛋青调成糊状，放入鸡块内拌匀。
3.用辣酱油、鸡汤、白糖、味精、盐、胡椒面、香油兑成汁。
4.烧热四厅花生油，将鸡逐块下入，炸至六、七成熟时捞出；油锅继续在火上烧，待油热时，再将鸡块放入炸熟倒入漏勺控油。锅接着上火，放入约五钱热油，将鸡块和葱丁下入锅内，烹入料酒，接着把兑好的汁倒入锅内，翻炒均匀即成。
三、特点
盘内略见汤汁，咸鲜为主，略带酸甜味。注：
鸡块炸两次（行话叫两次重油），目的是使鸡块外焦里嫩。

~菊花炒鸡片
一、原料
1.主料：鸡脯肉1斤2两。
2.配料：菊花瓣2两，鸡蛋3个，鸡汤3两。
3.调料：盐、味精、白糖、胡椒面、料酒、香油、猪
油、姜、葱、玉米粉、水淀粉。
二、操作过程
1.鸡脯肉去皮去筋片成薄片。菊花用凉水轻轻洗净。
姜、葱切成小指甲片。鸡蛋去黄留青。
2.鸡片用鸡蛋青、盐、料酒、味精、胡椒面、玉米粉调匀浆好。
3.用盐、白糖、鸡汤、胡椒面、味精、水淀粉、香油（少许）兑成汁。
4.锅烧热，注入约二斤猪油，待油五成热时，投入鸡片滑散滑透，倒入勺控油。锅接着上火，放进一两热油，下入葱、姜片稍煸，即倒入鸡片，烹入料酒炝锅，把兑好的汁搅匀倒入锅内，先翻炒几下，接着把菊花瓣投入锅内，翻炒均匀即可。
三、特点
鸡片白嫩，味咸鲜，有菊花香味。注：
菊花下锅不宜过早，要掌握火候，动作要快。

~鲜荷叶包鸡
一、原料
1.主料：嫩鸡肉1斤。
2.配料：水口蘑2两，火腿1两，鲜荷叶4张。
3.调料：盐、白糖、味精、香油、鸡油、料酒、胡椒、
面、玉米粉、姜、葱。
二、操作过程
1.把鸡肉、口蘑均片成二毫米厚的片。火腿切成二十片
（要小子鸡片）。姜、葱切成薄片。荷叶洗净，用开水稍烫一下，去掉蒂梗，改成三角形二十块。
2.口蘑用开水氽透捞出。用凉水冲凉。
3.把鸡肉、口蘑一起放入盆内，加盐、味精、白糖（心许）、胡椒面、料酒、香油（少许）、鸡油（约一两）、玉米粉（约五钱）、姜片、葱片调匀搅拌上劲。然后把鸡肉、口蘑片分放在二十片荷叶上，每包里再加上一片火腿，包成长方形的包，码在盘内，上笼蒸熟御成。
三、特点
鸡嫩味鲜香，并有荷叶香味。注：
上桌后客人自己打包食用，保持原味。

~烤火鸡
一、原料
1.主料：开膛肥嫩火鸡1只（约6斤）。 2.配料：圆生菜叶3两，西红柿5两。
3.调料：盐、味精、酱油、料酒、香油、白糖、姜、葱。二、操作过程
1.将鸡剁去头，由背部下刀部开，再把两条腿的肉拉开，洗净控净水。葱，姜切成片。
2.用葱、姜、盐、料酒、味精、白糖、酱油、香油把鸡、腌上（料酒、香油要多一点，约腌一小时左右）。
3.圆生菜、西红柿洗净，用消毒水消毒。
4.把鸡在腌的汁中拌匀，取出（皮朝上）放于干净的烤盘内，腌鸡的汁倒在鸡上，将烤盘放入烤箱内，一边烤一边
将烤盘内的汁用刷子往鸡上刷，在烤制过程中，要刷三、四次，鸡完全呈枣红色，肉已烤透为止。待鸡烤熟后（火候不宜很大，鸡肉烤透即可）取出，连皮带肉坡刀片成大片，码入盘内，生菜围在周围，西红柿切成块放在生菜叶上，烤盘内的汁浇在鸡片上即成。
三、特点　
皮酥肉嫩，咸鲜稍带甜味。注：
鸿、肉鸡都可用此种方法烤制。

~桃仁鸡丁　
一、原料
1.主料：嫩鸡肉1斤2两。
2.配料：核桃仁3两，鸡蛋3个。
3.调料：盐、味精、白糖、胡椒面、鸡汤、香油、湿
淀粉、料酒、猪油、葱、姜、蒜。
二、操作过程
1.鸡肉先在肉的一面上刀，然后刹成厘米五见方的丁。核桃仁用开水稍泡剥去皮。葱、姜、蒜均切成指甲片。鸡蛋去黄留青。
2.鸡丁用盐、料酒、味精、胡椒面、鸡蛋青、淀粉调、匀浆好。
3.用盐、味精、白糖、胡椒面、鸡汤、香油（少许）、湿淀粉兑成汁。
4.将去皮的桃仁用温油炸透。
5.锅烧热注入猪油，待油五成沸时，投入鸡丁滑透，倒
入漏勺内控油。锅接着上火，放一两热油，下入葱、姜、蒜稍煸，将鸡丁下锅，接着把兑好的汁倒入锅内，再放入桃仁炒匀即成。
三、特点　
鸡嫩味鲜。注：
如用鲜桃仁可不用油炸，待鸡丁滑油将透时，下入桃仁，稍滑片刻，一起倒入漏勺控油，再一起同炒即可。

~蚝油鸡
一、原料
1.主料：嫩鸡3斤。
2.配料：水冬菇5钱，冬笋1两，云南大头菜1两，
枣5钱。
3.调料：酱油、香油、盐、味精、料酒、胡椒面、蚝
油、湿淀粉、鸡汤、白糖、葱、姜。　
二、操作过程
1.冬菇、冬笋、大头菜都切成片。小枣去核洗净。姜切成片。葱切成段。
2.烧热花生油，把鸡全身抹上酱油、料酒，下入油锅炸上色捞出。
3.冬菇、冬笋用开水永透捞出。
4.锅上火注入二两热油，下入葱、姜煸出味，烹入料酒炝锅，随即放入冬菇、冬笋、大头菜、小枣，接着加入鸡汤、酱油、蚝油、白糖、盐、胡椒面，大火烧开后，挪小火焖至鸡快烂时，放入味精。
5.鸡烂后取出，冬菇、冬笋、小枣码在盘底，鸡成块码入盘内，大头菜捞出不要（只取其味）。锅内的原汤，用淀粉勾成稀，浇在鸡上即可。
三、特点　
肉烂味鲜，咸中带甜。注：
是当地的一种烹制名称，没有特殊的含义。

~果汁铁扒鸡
一、原料
1.主料：嫩鸡肉1斤2两。
2.配料：罐头菠萝1两，葱头1两，豌豆粒1两。
3.调料：盐、味精、料酒、湿淀粉、玉米粉、番茄酱、
辣酱油、香油、熟花生油、鸡汤、果子汁。
二、操作过程
1.葱头切成末。菠萝切成豌豆大小的丁。
2.鸡肉用盐、味精、料酒、湿淀粉调匀，再沾上玉米粉放在盘内。
3.用番茄酱、辣酱油、盐、味精、香油（少许）、果子汁、鸡汤调成汁，把菠萝、豌豆放入汁内。
4.锅烧热，注入花生油，把鸡平放在锅里，用油煎炸，锅要不断地转动，两面煎上色，待鸡块快熟透时灌去余油，放入葱头末稍微煸下，出香味后，把兑好的汁倒入，汤开后鸡已入味。这时用少许湿淀粉勾芡出锅，把鸡改成块，码入盘内，将汁浇在鸡上即可。
三、特点　
色红，味酸甜，稍带辣味。注：
此菜是用西餐做铁扒菜时的调料，因味道相似而取名。

~草菇蒸滑鸡
一、原料
1.主料：笋鸡肉1斤2两。
2.配料：草菇1两，鸡蛋3个。
3.调料：盐、料酒、味精、胡椒面、淀粉、白糖、鸡、
油、猪油、葱、姜。
二、操作过程
1.在鸡肉的一面打上斜交错花刀（皮不要切断），然后刹成长四厘米、宽三厘米的块。葱、姜切成片。鸡蛋去黄留青。
2.鸡块洗净控净水，用盐、味精、料酒、胡椒面拌匀，再把蛋青、淀粉调成糊状倒入，浆上劲。
3.草菇用开水泡软（把原汤出留用），然后剪去根，洗净泥沙，用原汤泡上（原汤要澄清泥沙才能用）。
4.水烧开，将鸡块下锅，用开水滑散滑透，捞出控净水。 5.鸡块加盐、味精、胡椒面、白糖、鸡油、猪油、葱、
姜、草菇（加点原汤)拌勺匀，上笼蒸熟(约二十分钟)即成。
三、特点　香嫩可口。

~炸脆皮鸡
一、原料
1.主料：雏母鸡1只（2斤）。
2.配料：白卤汤5斤。
3.调料：麦芽糖、水淀粉、料酒、白醋、花生油。二、操作过程
1.把鸡洗净，放入白卤汤锅内，用小火煮至八成熟取出。 2.取一个盆，把麦芽糖一两五钱、水淀粉二两、料酒五
钱、白醋二两、凉水二两和成稀浆。将鸡放盆里全身抹勾，把鸡翅用两手往上一提，使翅、身分开（为使腋下皮炸时好上色），用勾子勾住，放通风处晾皮。
3.烧热花生油，将鸡放在漏勺里，另手拿手勺，先把热油灌入鸡肚内，把鸡肉渍透，然后用油把鸡皮浇上色（金黄色），刹成块码入盘中即成。
三、特点
鸡色金黄，皮脆肉嫩，为广东名菜之。注：
此鸡炸时不下锅，鸡放在漏勺里，用热油先浇肚内，后浇外皮，把鸡烫熟。

~桃仁纸包鸡
一、原料
1.主料：嫩笋鸡肉1斤。
2.配料：江米纸24张（10厘米见方），核桃仁2两，鸡
蛋2个，香菜2两，火腿5钱。
3.调料：蚝油、盐、白糖、味精、胡椒面、淀粉、香
油、花生油、葱、姜。
二、操作过程
1.鸡肉去皮片成一毫米厚的片。核桃仁用开水泡一下剥去皮，用花生油炸熟，切成粒状。香菜择用叶洗净。葱、姜
切成末。火腿切成小片。鸡蛋去黄留青。
2.鸡蛋青和淀粉调成蛋青糊。
3.鸡片用蚝油、盐、白糖、味精、胡椒面、香油、葱末、姜末、桃仁、蛋青糊(少许)调拌均匀。
4.取江米纸一张放在案上，先放上一一点香菜叶，一片火腿，再把鸡片放上，然后把对着胸的一角先折上，再把左右两角折上，最后将对外的一角折过来，成为一个长方形的纸包（沾点干粉以防溶化）。
5.烧五成热花生油，把包好的鸡下锅炸熟（纸星金黄色即可），捞出放入盘中即成。
三、特点
香、脆、鲜、嫩。

~露酒盐焗鸡
一、原料
1.主料：雏母鸡2斤。
2.配料：大盐10斤，葱3两，姜6片，绵纸2张，香
菜5钱。
3.调料：玫瑰酒、盐、味精、大料、花生油。二、操作过程
1.将鸡掏好洗净，用盐、味精、玫瑰酒把鸡皮和鸡肚来，回抹擦（膛内多擦些玫瑰酒），然后把葱、姜、大料塞入鸡肚内，绵纸用水喷湿把鸡包好（最多包四层纸即可，太厚则影响传热）。
2.大盐用锅炒到极热，先倒入沙锅一部分垫好底，把鸡放入，再把剩余的大盐将鸡埋好埋严，盖上盖，放入烤箱或
能烧红的炉板上，随烧随转动（使火候均勺）。约三十分钟后（把鸡肚内的葱、姜、大料倒出来，如没有血水，就是熟透了）拿出来制成块码在盘内。
3.取一部分葱、姜切成末，放点盐、味精，把花生油烧沸倒入，炸成葱油加点鸡汤和鸡一块上桌。
三、特点　
此菜吃鸡的原有香味和鲜味，色白肥嫩。注：
1.还有一种做法，即把鸡里外抹擦上味，放盆内上笼蒸熟，取出剩成块和葱油一起上桌（现在一般都用这种做法，二斤左右的鸡一般蒸二十分钟即可）。
2.焗时沙锅底先放热盐，将鸡放在盐的中央。
3.鸡身需用布擦干，不可带有水分。 4.两种做法都只能用大料一瓣。
5.此菜主要靠盐的热力紧熟，只宜用嫩维母鸡。

~金华玉树鸡
一、原料
1.主料：肥嫩鸡4斤。
2.配料：金华火腿3两，油菜心2斤。
3.调料：盐、味精、胡椒面、料酒、鸡汤、水淀粉、
猪油。
二、操作过程
1.把褪净毛的鸡去掉爪、五脏、颈、头洗净，用水煮透捞入凉水冲洗净。金华火腿洗刷于净，煮熟去骨、皮，切成三厘米宽、六厘米长的片。油菜心去筋去皮，洗净泥沙。
2.把鸡先从背上顺拉一刀，再从翅膀根处下刀，把鸡肉剔下来，一片脯和一只腿连着，剔去骨，然后再改成火腿大小的长方片，剩下的碎头垫底，头，翅、尾留用
3.取一小鱼盘，把鸡和火腿一片压一片地码在盘里，分三行码成长形，摆上头、翅、尾成鸡形，放入鸡汤、盐、味，精、胡椒面、料酒，上笼蒸透，取出翻扣在大鱼盘内。
4.油菜心用猪油滑一下，用鸡汤、盐、味精、胡椒面、料酒烧好，码在鸡的两侧和行间(共四行)。
5.锅洗净上火，下入鸡汤、盐、味精、胡椒面，烧开后用水淀粉勾二流芡浇在鸡和油菜心上即可。
三、特点
味鲜爽口。注：
金华指的是金华火腿，玉树指的是围在边上的油菜心，此菜由此而得名。亦可用芥蓝菜尖围边。

~鱼鲜柠焗鸡
一、原料
1.主料：笋鸡3斤。
2.配料：鲜柠檬2两，葱1两，姜5钱。
3.调料：料酒、酱油、盐、味精、糖、番茄酱、辣酱
油、鸡汤、花生油。
二、操作过程
1.把褪毛的鸡去五脏、爪、颈、头洗干净，用酱油、料酒、葱（段）、姜(拍松)稍微腌一下。把柠檬一剖两半，取其中的一点内皮，切成细丝。
2.烧热花生油，把鸡放入炸呈金黄色时捞出。
3.另取锅上火，放点油，把葱、姜放入稍煸一下，用料
酒炝锅，下鸡汤、盐、白糖、味精、辣酱油、番茄酱，最后把鸡放入，烧开后，将柠檬水挤入锅内，用小火焖。
4.鸡焖烂后，上大火把锅里的汤收成汁。把鸡捞出剁成
块，放入盘内，浇上汁，再撒上柠檬丝即成。
三、特点
颜色红亮，有柠檬的酸香味。注：
番茄酱不宜多，主要突出柠檬香味。

~奶油咖喱鸡块
一、原料
1.主料：笋鸡肉1斤5两。
2.配料：土豆5两，葱头2两，椰子肉4两。
3.调料：牛奶、油咖喱、盐、糖、味精、料酒、干辣
椒、花生油、鸡汤、猪油、面粉、姜。
二、操作过程
1.把鸡肉刹成四厘米见方的块。土豆切成滚刀块。葱头切成末。姜切成末。椰子肉擦烂，挤出汁留用。
2.锅上火注入水，把鸡肉出水洗干净。
3.烧热花生油，把鸡块炸下捞出。土豆炸熟捞出。 4.锅内放入油，用料酒炝锅，下鸡汤、盐，糖、味精、
鸡块。另用一锅放点花生油，先放入干辣椒，再把姜末、葱头末、油咖喱放入稍炒几下，倒入鸡块锅内，待汤开后，把鸡块捞出码放在扣碗里，锅内的汤全部倒入，上笼蒸至鸡将烂时放入土豆一起蒸烂。
417
5.锅内注入猪油烧热，把面粉放入炒熟，倒入碗里备用
（要防止油热炒糊或使面粉结块，在广东这种炒好的面粉叫油粉，是用来勾芡用的，咖喱鸡用它来勾芡，不脱芡，用淀粉时间长了容易脱芡）。
6.把蒸好的鸡拿出来，土豆放盘底，鸡块放在上面。然后把汤过箩（上面渣子不要）。再放入牛奶、椰汁，烧开后用油粉勾芡浇在鸡上即成。
三、特点　色黄味鲜。

~脆皮锅烧鸡
一、原料
1.主料：开膛笋鸡1只。 2.配料：生菜叶3两。
3.调料：料酒、盐、味精、酥炸糊、花椒、花生油、、
葱、姜。
二、操作过程
1.笋鸡洗净，由脊背下刀劈开。生菜叶洗净，用消毒水消毒。
2.把鸡放上盐、料酒、花椒（儿粒即可）、葱（段）、姜（片），上笼用大火蒸烂，取出剔去骨头（鸡要保持完整）。
3.烧热花生油，把鸡肉涂匀酥炸糊下锅炸熟捞出，改成方块装入盘内，生菜叶围在周围即成。
三、特点
色金黄，外脆里香。 418
注：
1.酥炸糊的制作见“酥炸百花鸭”。 2.各种肉类均可照此做法制作。

~姜萝炒鸡片
一、原料
1.主料：嫩鸡脯肉1斤2两。
2.配料：子姜2两，菠萝2两，青椒2两，鸡蛋3
个。
3.调料：盐、味精、胡椒面、料酒、番茄酱、辣酱
油、白醋、鸡汤、猪油、小苏打、白糖、葱、蒜、花生油、水淀粉。
二、操作过程
1.将鸡肉去筋片成薄片。青椒去籽去筋洗净，片成斜片。
葱切成马耳形。菠萝片成片。大蒜莉碎。鸡蛋去黄留青
2.子姜洗净，先用盐腌透挤出水，再用白醋、盐、白糖
腌入味，捞出切成薄片。
3.鸡片用盐、味精、胡椒面、料酒、鸡蛋青、小苏打、
水淀粉调匀浆好，再加点花生油拌匀。
4.用盐、味精、辣酱油、番茄酱、白糖、鸡汤、蒜、胡椒面、水淀粉调成汁。
5.锅烧热，注入猪油，投入鸡片滑散滑透，倒入漏勺控油。
6.锅烧热，注入二两猪油，油热后，下葱、子姜和青椒片稍煸，再下鸡片、菠萝片，然后把调好的汁倒入锅内，翻炒均匀郎成。
三、特点
颜色呈番茄酱的红色，甜酸带咸鲜味。注：
子姜为嫩姜，要提前臃二至三小时才能使用。

~煎酿鸡脯
一、原料
1.主料：鸡脯肉8两。
2.配料：大虾肉5两，肥1两，香菜叶1两，火腿
5钱，鸡蛋2个。
3.调料：盐、味精、胡椒面、玉米粉、料酒、水淀
粉、小苏打、香油、猪油、鸡汤、糖。
二、操作过程
1.虾肉片去两边的黄皮，取掉背上的黑砂线，用刀背砸成泥。肥骠切成细米粒丁。两样合在一起，加盐、味精、胡椒面调匀，搅上劲成馅。
2.香菜叶洗净。火腿切成末。
3.鸡脯肉去掉皮，改成六厘米长、三厘米宽的长方条（因鸡脯肉有大有小，有薄有厚，所以改刀时，要视情况而下刀，如鸡脯肉又大又厚，可先在肉厚处片上一刀，使其薄厚一致)，再上斜交错花刀。
4.将鸡脯肉用盐、料酒、胡椒面、味精、玉米粉、小苏打、鸡蛋调匀浆上。浆好之后，平铺在砧板上，将虾馅酿上去，再把香菜叶贴上，撒上火腿末。
5.锅烧热，注入五两猪油，将酿好的鸡脯逐块下锅（鸡肉朝下），把锅转动，半煎半炸，待鸡肉和虾馅均熟透时， 420
滟掉锅内的油，取出码在盘内。
6.锅上火注入一两猪油，放鸡汤、盐、味精、胡椒面，待汤开后，用水淀粉勾芡，浇在鸡脯上即成。
三、特点　
味咸鲜，鸡肉香美。注：
1.香菜叶、火腿末只用作点缀，不起调味作用，故在做菜时，可根据自己的想象下料点缀。
2.煎鸡脯时只煎一面，油可适当多一点。但不宜煎得过老，熟透即可。

~江南百花鸡
一、原料
1.主料：三斤重肥嫩鸡的熟鸡皮1张。
2.配料：肥肉2两，大虾肉1斤，火腿5钱，油菜
心1斤，香菜叶5钱。
3.调料：盐、味精、料酒、胡椒面、玉米粉、鸡汤、
鸡油、水淀粉、猪油。
二、操作过程
1.火腿切成末。大虾肉片去黄红皮砸成泥。肥切成末。油菜心削去筋皮，一剖两开洗净。香菜叶洗净。
2.鸡皮平铺在案上（里朝上），上面撒上点玉米粉。虾肉和肥合在一起，加盐、味精、胡椒面调勾搅上劲，酿在鸡皮上，表面抹平，最后撒上火腿末，摆上香菜叶。
3.将鸡放在盘内，上笼蒸十分钟（蒸透）取出，两刀切成三条，再坡刀改成厚片码在盘中。
4.锅上火放入猪油，把油菜心投入滑一下倒入漏勺控
油。原锅上火，放入鸡汤、盐、味精、料酒，再放入菜心，用小火烧熟，捞出围在鸡的周围。
5.锅洗净烧热，放入约一两猪油，用料酒炝锅，下鸡汤、盐、味精、胡椒面，烧开后，尝好味，用水淀粉勾芡，最后淋点鸡油，浇在鸡和油菜心上即成。
三、特点　
味鲜，清淡可口。注：
1.用虾肉、肥骠做成馅，在广东称做“百花馅”。
脆。
2.此菜在搅馅时，下味不宜过重。砸虾泥时，虾一定要汲干水分，否则不

~脆皮糯米鸡
一、原料
1.主料：脱骨嫩鸡1只（2斤）。
2.配料：糯米5两，水冬菇1两，火腿1两，海米5
钱，猪瘦肉2两，鸡蛋1个。
3.调料：盐、味精、胡椒面、料酒、水淀粉、花生
·油、鸡汤、葱、姜。　
二、操作过程
1.糯米洗净，蒸成江米饭。
2.冬菇、火腿、海米都切成粒。葱、姜切成末。
3.猪肉切成五毫米见方的丁，再用料酒、盐、味精、胡
椒面、鸡蛋（用青）、水淀粉调匀浆好。
4.烧开水，把浆好的肉丁下锅滑散滑透捞出。
5.将糯米饭、冬菇、火腿、肉丁、海米掺在一起，加入 422
葱末、姜未、盐、味精、胡椒面拌匀。
6.脱骨鸡洗净，控净水分，然后把拌匀的各种配料装入鸡膛内，脖子皮绕两个翅膀打上结（如有破刀处，可用扦子扦好)。
7.把装好馅的鸡，用并水略烫一下，使皮收缩，放在扣碗里，加入料酒、盐、味精、胡椒面、鸡汤上笼蒸熟，取出净汤放盘内。
8.锅上火倒入花生油，待油热时把蒸好的鸡全身抹上层湿淀粉下锅，炸呈金黄色捞出，改成长方块，码在盘内即成。
三、特点　
皮脆馅鲜。注：
1.此菜可用消毒的生菜叶围边。
2.此菜在当地食用时，单勾一小碗咸鲜汁随菜上桌，客人可随意蘸用，更能增加菜的美味。

~牛奶滑鸡丝
一、原料
1.主料：鸡脯肉8两。
2.配料：银芽（绿豆芽择去两头）6两，鸡蛋3个。
葱5钱，姜3钱。
3.调料：牛奶、鸡汤、盐、味精、胡椒面、料酒、香
油、湿淀粉、猪油、花生油、白糖。
二、操作过程
1.将鸡脯肉去掉筋皮切成丝。葱、姜切成丝。鸡蛋去黄留青。
2.鸡丝用盐、鸡蛋青、料酒、味精、胡椒面、湿淀粉调匀浆好，再加点花生油拌匀。
3.用牛奶、盐、味精、胡椒面、料酒、香油（少许）、湿
淀粉、白糖、鸡汤兑成汁。
4.锅上火放一两猪油，把银芽投入稍炒，烹入料酒，放
少许盐，待银芽断生时倒入漏勺控水。
5.锅烧热，放入猪油，将鸡丝下锅滑开滑透，倒入漏勺控油。原锅上火，注入一两猪油，投入葱、姜丝稍煸一下，即将银芽、鸡丝放入，随将兑好的汁倒入锅内，翻炒均匀即成。
三、特点
色泽白亮，鸡丝鲜香，银芽脆嫩。注：
1.此菜因有牛奶，兑汁时下鸡汤注意要适量，菜炒出来不能出汤。 2.猪里脊丝用水泡去血色浆好，也可用此方法制作。

~香肠蒸鸡
一、原料
1.主料：嫩鸡肉1斤2两。 2.配料：生广东香肠4两。
3.调料：酱油、料酒、白糖、味精、胡椒面、鸡油、
湿淀粉、白酒、盐、葱、姜。
二、操作过程
1.把鸡肉刹成三厘米宽、四厘米长的块。广东香肠洗净，切成滚刀块。葱切成段。姜切成片。
2.把鸡块放在盆里，加入葱、姜、酱油、料酒、盐、白 424
糖、味精、胡椒面、鸡油、湿淀粉、白酒拌匀，摆上香肠，然后上笼蒸熟（约二十分钟），取出后用筷子拌匀，盛入盘中即成。
三、特点
此菜是家常饭菜，鸡烂味香，香肠咸鲜。

~生炸仔鸡
一、原料
1.主料：嫩鸡2斤5两。 2.配料：生菜叶3两。
3.调料：白酱油、料酒、盐、味精、胡椒面、花椒
盐、干淀粉、花生油。
二、操作过程
1.鸡由脊背下刀开，腿部用刀划开，用白酱油、料酒、盐、味精、胡椒面腌入味。
2.生菜叶用水洗净，然后用消毒水消毒。
3.烧热花生油，把鸡沾上一层干淀粉，投入锅内炸熟，捞出剁成块装盘，围上生菜叶，上菜时另带花椒盐即成。
三、特点　
皮脆肉香。注：
此菜选料必须用嫩鸡或用肉鸡，肉质老的鸡炸出来嚼不动。

~芙蓉鸡片
一、原料
1.主料：嫩鸡肉8两。
片。
2.配料：火腿1两，口蘑1两，鸡蛋青６两，豆苗2
两。
3.调料：盐、味精、胡椒面、白糖、料酒、水淀粉、
猪油、小苏打、湿淀粉、鸡汤。
二、操作过程
1.将鸡肉去皮，横刀片成薄片。火腿、口蘑切成小 2.鸡片用盐、料酒、味精、胡椒面、鸡蛋青一两、水淀
粉、小苏打抓匀浆好。
3.把余下的鸡蛋青打散，火腿、口蘑（用开水氽一下冲凉）放入蛋青内。
4.用盐、味精、胡椒面、鸡汤、湿淀粉兑成汁。
5.锅烧热，注入猪油，将鸡片投入滑散滑透，倒入漏勺控油，然后再倒入鸡蛋青碗里。
6.锅烧热，注入六两猪油，倒入拌有鸡片、火腿、口蘑的鸡蛋青。用铲子慢慢推动，待蛋青已熟时，倒入漏勺控油。
7.原锅上火，注入一两猪油，下入豆苗稍炒，即把兑好的汁倒入，待汁烧开，尝好味，将滑好的鸡片倒入，翻炒均匀即成。
三、特点
颜色美观，鸡片鲜嫩，吃起来咸鲜味。注：
1.此菜三次下锅，炒时油不宜太大。火候要掌握好，滑油不宜过长。
2.选料必须用嫩鸡，老鸡炒出来嚼不动。 

~云腿穿鸡翅
一、原料
1.主料：大鸡翅膀20只。
2.配料：云腿2两，水冬菇1两，冬笋2两，油菜心
1斤。
3.调料：酱油、料酒、盐、味精、白糖、胡椒面、鸡
汤、猪油、花生油、水淀粉、葱、姜。、
二、操作过程
1.鸡翅膀洗净，择净残毛，刹去翅尖。冬菇、冬、火腿均切成二毫米见方的长条（和鸡翅一一样长）。油菜心去筋洗净。
2.鸡翅先用料酒、酱油腌上。然后烧热花生油，投入翅膀炸上色捞出。
3.锅洗净上火，放入鸡汤、鸡翅、葱、姜、酱油、盐、
料酒、白糖用小火烧好捞出（能取出骨头来就行）。待凉后：把翅膀从转弯骨节处刹成两节，再刹掉两头的骨头节，然后慢慢取掉骨头（鸡要保持完整）。
4.冬笋、冬菇用开水过冲凉。
5.把冬菇、冬笋、火腿每样条，穿在鸡翅膀里，再一节一节地码在扣碗里，把烧鸡翅的汤过箩，倒入扣碗内，上笼蒸烂。
6.翅膀蒸烂之后，取出来出原汤，翻扣在盘内。这时
把油菜心用猪油滑透，再用鸡汤、味精、盐、白糖、胡椒面烧入味捞出，围在鸡翅周围。把出来的汤上火烧开，尝好味，用水淀粉勾芡，浇在鸡翅膀上即成。
三、特点　肉烂，味咸鲜。注：
在烧翅膀时，不宜烧得太烂，烂了取骨时易破。蒸时可以蒸烂些。

~葱头煎软鸡
一、原料
1：主料：肥嫩鸡肉1斤5两。 2.配料：葱头2两，鸡蛋2两。
3.调料：料酒、盐、胡椒面、味精、辣酱、番茄
酱、湿淀粉、鸡汤、白糖、花生油。
二、操作过程
1.用刀把鸡肉排一遍（使之好入味）。葱头切成丝。
2.鸡肉先用料酒，盐、胡椒面、味精拌上味。然后把鸡和湿淀粉调成糊状，将鸡肉放入拌匀浆好。
3.用辣酱油、番茄酱、味精、盐、白糖、鸡汤（要适量）调成汁。
4.锅烧热，放入花生油，待油热后，把鸡平放在锅内两
面煎黄，待鸡快要煎熟时，下入葱头丝同煎。鸡煎熟即把谓好的汁倒下去，把锅转动，使汁挂在鸡上，然后倒出来，成块码入盘中，再浇上锅内的汁即成。
三、特点　
外香里嫩，酸甜味。注：
1.煎时要两面煎黄。
2.煎时要注意火候，不宜煎得太老，但要煎透。
3.此菜选料要求嫩鸡肉，如肉厚一定要片开两半再刀，否则不易煎熟。 

<h2>鸭类</h2>
~鸭掌炒胗花
一、原料
1.主料：去骨鸭掌20个，鸭胗8两。 2.配料：油菜心1斤。
3.调料：盐、料酒、白糖、味精、胡椒面、鸡汤、香
油、猪油、水淀粉、葱、姜。
二、操作过程
1.鸭掌两头修齐。鸭片去皮剖交错花刀。油菜心去筋皮部成段洗净。葱、姜切成小片。
2.用盐、料酒、白糖、味精、胡椒面、鸡汤、水淀粉、香油（少许）兑成汁。
3.锅上火注入一两猪油，油菜心下锅，放点盐、料酒稍炒一下，倒入漏勺控水。锅接着上火，注入猪油，待油热投入鸭胗滑油，待胗快要透时，下入鸭掌同滑，待鸭胗全透时倒入漏勺控油。原锅上火烧热，注入两猪油，待油热下葱片、姜片稍煸，接着倒入鸭胗、鸭掌、油菜心，然后将兑好的汁倒入翻炒均匀，盛入盘中即成。
三、特点
菜绿清香，、掌脆中带鲜，吃起来味美可口。注：
鸭胗过油不宜太老，使之断生，保持脆性即可。

~两吃片皮鸭
一、原料
1.主料：腋下开膛填鸭1只。
2.配料：掐菜5两，龙虾片1两。千层饼20张（切成
长七厘米、宽四厘米的方块，两层为1张）。
3.调料：甜面酱、料酒、白糖、盐、味精、麦芽糖、
白醋、猪油、花生油、胡椒面、葱、姜。
二、操作过程
1.鸭烫皮、晾皮均参照“广式烧鸭”的操作过程。掐菜洗净控净水。
2.葱取一部分洗净消毒后，切成六厘米长的段，再剖成儿瓣（视葱的粗细，光用葱白），放在两个小盘内。另取一部分葱、姜切成丝。
3.甜面酱用花生油炒熟盛入两小盘。龙虾片用花生油炸熟放入盘内。
4.把鸭子放在挂炉内烤熟，或用叉子叉好用木炭烤熟。烤至鸭皮香脆，色泽均匀，肉透即可。
5.把龙虾片码入菜盘内，千层饼围在龙虾片的周围，再把烤好的鸭子取下钩子或叉子，片下鸭皮码在盘内龙虾片的上面，和葱、酱同时上桌。鸭肉拆下来切成丝。取锅上火放入猪油，下掐菜稍炒片刻，倒入漏勺控水。锅接着上火，放入一两猪油，倒进鸭丝，煸透后倒入掐菜，放入料酒、盐、白糖（少许）、味精、胡椒面、葱丝、姜丝，用大火翻炒均匀，盛入盘内即可。
三、特点　 430
鸭皮香脆，有千层饼、葱、酱同食，油而不腻，美味可口。随后有炒好的鸭肉跟上，嫩鲜味美。一只鸭子皮、肉两吃，别有风味。
注：
1.此菜是宴会大菜之
2.若作“金钱片皮鸭”，就把千层饼单上，鸭皮周围围上烤好的金钱鸭肝。鸭肉处理相同。

~蚝油焗鸭肝
一、原料
1.主料：鸭肝1斤5两。
2.调料；蚝油、味精、胡椒面、花生油、香油、鸡
汤、白糖、盐、料酒、葱、姜。
二、操作过程
1.鸭肝去筋，大叶的剖成两块，小叶的不改刀。葱、姜切成片。
2.用蚝油、盐、胡椒面、味精、白糖、鸡汤兑成汁。
3.锅烧热，注入花生油，待油热后，投入鸭肝炸到五成熟时捞出。
4.锅烧热，放一两花生油，投入葱、姜煸出味后，烹入料酒炝锅，倒入鸭肝，再将调好的汁倒入，盖好盖用小火焖片刻，待鸭肝刚断生（但里头是嫩的)，淋点香油，倒出改成大斜片码在盘内，再将原汁浇上即成。
三、特点　有蚝油鲜香味。
注：
1.鸭肝开始改刀是为了使火候一致，故改刀时视鸭肝的大小而定。
2.鸭肝三次上火，要特别注意火候，做熟后，吃起来要嫩，但要断生不能有血水，最后浇的汁不宜过多。

~柱侯鸭子
一、原料
1.主料：填鸭1只。 2.配料：红卤汤3斤。
3.调料：柱侯酱、白酒、料酒、花生油、葱、姜、
蒜、水淀粉。
二、操作过程
1.葱、姜、蒜切成末。
2.锅烧热，注入二两花生油，倒入葱、姜，蒜炒出香味后，放入柱侯酱，稍炒之后，放入白酒、红卤汤，汤开后放入鸭子，用温火煮之。
3.鸭子煮好之后捞出，刹成块码入盘中。原汤用水淀粉勾芡，浇在鸭子上即成。
三、特点　
色金红，味甜咸，大蒜味较浓。注：
1.此菜是用广东的一种酱“柱侯酱”作主要调料烹制，故名“柱侯鸭子” 2.若无柱侯酱，可用北京的甜面酱代替，其味道没有广东柱侯酱味道鲜。


~烧金钱鸭肝
一、原料
1.主料：鸭肝1斤5两。
2.配料：猪肥1斤，火腿5两，千层饼5两。 432
3.调料：盐、白酒、味精、胡椒面、白糖、酱油、甜
面酱、葱、姜。
二、操作过程
1.鹏肝去净苦胆和白筋修成圆形，大叶的鸭肝切成两
段，每段片成三片，小叶的平刀片成三片。肥漂先修成四厘米五直径的圆形，再平刀片成一厘米五厚的片，用温水洗净控水。火腿去皮切成三厘米见方的片（一厘米五厚即可），
2.鸭肝、肥分别用盐、味精、白糖、胡椒面、酱油、甜面酱、葱姜汁(葱姜拍碎用白酒合在一起挤出的汁)腌上。
3.左手持烤托子，右手先把一块火腿皮穿上，再把肥、鸭肝、火腿一片压一片地穿在扦子上，最后再穿上一片火腿皮，照此处理完毕。
4.将鸭肝放入烤炉内烤熟取出，每三片为一组（即片鸭肝，片火腿，一片肥）。千层饼切成圆形蒸热，每组垫上两片，码入盘内即成。
三、特点　
咸鲜带甜，形似金钱而取名。注：
1.两头穿上火腿皮是为了避免鸭肝掉出。
2.此菜码入盘内，可摆些菜呼、萝下花之类围边。 3.烤时用明炉、暗炉均可。

~莲茸香酥鸭
一、原料
1.主料：脱骨鸭1只。　
2.配料：干莲子4两，火腿1两，猪瘦肉2两，水冬
菇1两，生菜3两，鸡蛋1个。　
3.调料：料酒、盐、味精、水淀粉、玉米粉、胡椒
面、花生油、香油、鸡汤、葱、姜。
二、操作过程
1.把莲子放在盆内，上笼蒸熟取出，打碎成莲茸。猪
肉，冬菇，火腿均切成黄豆粒大小的丁。
2.猪肉丁用鸡蛋（用青）、料酒、盐、味精、胡椒面、水、淀粉调勾浆好，用开水永透捞出。冬菇也用开水透捞出，用凉水过凉，控干水。生菜洗净消毒。
3.把莲茸、肉丁、冬菇、火腿合在一起，加盐、味精、胡椒面、玉米粉、香油（少许）拌匀。将脱骨鸭用清水洗净，把馅装入鸭肚内，开口处扎紧，用开水烫一下使外皮绷紧，放入碗内加进料酒、味精、盐、胡椒面、葱、姜、鸡汤（少许）上笼蒸之。
4.待鸭子蒸烂后取出，掉原汤不要。另取锅注入花生油烧热，将鸭子全身抹上水淀粉（不能太稀，也不能太稠，以能挂上为准），放入炸透捞出，切成长方块码入盘中，围上生菜叶即成。
三、特点　
色泽金黄，皮酥脆，馅香烂。

~鲍片麒麟鸭
一、原料
1.主料：开膛填鸭1只。
2.配料：罐头鲍鱼1盒，油菜心12棵，鸡汤1斤5
两。
3.调料：猪油、鸡油、白糖、味精、胡椒面、料酒、
盐、水淀粉、葱、姜。
二、操作过程
1铝锅内注入清水，烧开后放入鸭子、葱、姜、料酒、味精、盐，大火烧开后，移至小火把鸭子煮熟后捞出晾凉。
2.鸭子由背上下刀拆去骨头（鸭肉保持完整），再片成六
厘米长的坡刀片。鲍鱼片成二毫米厚的片。菜心抽筋削皮，用水洗净。
3.一片鸭片压一片鲍鱼片，排码在菜盘内，码成圆形，
放入白糖、盐、胡椒面、料酒、鸡汤上笼蒸透后取出灌出原汤。这时把菜心用猪油滑透，用鸡汤、盐、味精、白糖（少许）、胡椒面烧入味捞出，围在鸭子的周围。再将原汤调好味，淋点鸡油，用水淀粉勾二流芡，浇在鸭子上即成。
三、特点
鸭子肉烂，鲍鱼味鲜，周围有菜心相衬，荤素皆备，汤汁浓厚，味鲜美。
注：
此菜为宴会大菜之一，因用一片鸭片压一片鲍鱼片排码成形，如同麒麟片一样，故此得名。

~家乡大鸭
一、原料
1.主料：脊背开膛填鸭1只。
2.配料：五花肉1斤，小枣1两，梅干菜1两，油菜
心10棵，普通鸡汤3斤。
3.调料：酱油、盐、白糖、味精、胡椒面、料酒、花
生油、咸豆瓣酱、水淀粉、葱、姜。
二、操作过程
1.鸭子洗净控净水。五花肉放入汤锅中煮之。小枣、干菜洗净。菜心去筋去皮洗净。姜切成片。葱切成段。咸豆瓣酱刹碎。
2.沙锅内垫好算子。锅上火注入花生油。这时把酱油、料酒抹在鸭子皮上。猪肉煮到五成熟捞出，趁热在皮上抹上酱油、料酒。待油沸后投入子和猪肉炸上色捞出，鸭子（腹朝下）放入沙锅内。猪肉切成八厘米长、二毫米厚的片，放入鸭肚内。另取锅上火，注入二两花生油，放入咸豆瓣酱，炒出香味后，加入鸡汤、酱油、料酒、白糖、葱、姜、干菜、小枣、味精，用大火烧开后，倒入沙锅内，用小火煨之。待鸭子煨烂后，取出配料，把鸭子拆去骨头（保持鸭肉完整不破），放入扣碗内，猪肉放在鸭子的两侧，挑出葱、姜干菜、小枣不要，倒入原汤上笼蒸透。菜心用猪油滑过，用鸡汤、盐、味精煨入味。取出鸭子出原汤，翻扣在盘内，菜心捞出围在周围。原汤尝好味，水淀粉勾芡，浇在鸭子上即可。
三、特点　
鸭肉酥烂，汁浓味鲜。注：
此菜是当地农村的一种做法，所以叫“家乡大鸭”。

~广式烤鸭
一、原料
1.主料：腋下开膛填鸭1只。
2.调料：甜面酱、料酒、甘草粉、白糖、盐、味精、
葱、姜、蒜、麦芽糖、白醋。
二、操作过程
1.锅内烧开水，鸭子用铁钩钩住颈头，手提住鸭钩，
另一手用勺将开水往鹏身上浇，反复浇几儿次，使鸭皮收紧。然后将麦芽糖八钱、白醋二两、清水二两邂稀调勺，抹在鸭皮上（要抹匀)，放在通风处晾干（这种做法通常叫晾皮，晾皮以皮干为合适）。葱、姜、蒜均切成末。
2.用甜面酱、料酒、白糖、盐、味精、甘草粉、葱、姜、蒜兑成汁。
3.将晾好皮的鸭子，先用一竹扦子从肛门穿过，再用线绳捆住（以防灌卤后漏出），然后把调好的汁，由翅下开口处灌入，入烤炉烤熟。
4.将鸭子取下钩子，把汁再由开口处倒出，然后刹成块
码在盘内，浇上倒出来的汁即可。
三、特点　
皮脆肉香，汁味甜中带咸，酱味浓厚，吃起来别有风味。

~八宝全鸭
一、原料
1.主料：脱骨填鸭1只。
2.配料：薏仁米3两，干贝1两，水冬菇2两，白果
2两，猪瘦肉2两，火腿1两，干莲子2　两，清鸡汤2斤5两。
3.调料：盐、白糖、味精、胡椒面、湿淀粉、鸡蛋青、
料酒、葱、姜。
二、操作过程
1.慧仁米用水洗净，用开水煮约二于分钟捞出。白果用
开水煮一煮剥去外皮，然后再用开水煮，去掉内衣，从中间一剖两半，挖去心。猪肉、火腿、水冬菇都切成黄豆大的丁。
2.猪肉丁用盐、料酒、味精拌勺，再放鸡蛋青、湿淀粉抓匀浆好。水烧开，把肉丁泵透捞出。冬菇用开水汞过捞出洗净。
3.将薏仁米、干贝、冬菇、猪肉、火腿、莲子、白果合在一起，加盐、味精、白糖、胡椒面拌成馅，然后酿于鸭腹内，把开口处封住（防止馅流出）。
4.将鸭子用开水烫一下使皮绷紧，捞出放入汤子单，加入清汤、葱姜各一片、料酒、盐、味精、胡椒面，上笼蒸烂取出，撇去鸭油，挑出葱、姜，尝好味即可。
三、特点　
汤清味鲜，肉烂味美而软滑，最宜老年人食用。

~鲜莲烩鸭羹
一、原料
1.主料：开膛填鸭1只。
2.配料：鲜莲3两，火腿1两，丝瓜3两，水花菇2
两，清汤2斤5两。
3.调料：盐、味精、料酒、胡椒面、水淀粉、猪油、
鸡蛋青、葱、姜。
二、操作过程
1.鸭子剔去骨，然后刹成二厘米见方的丁。火腿、丝
瓜、花菇都切成一厘米见方的丁。鲜莲剥掉外面一层绿皮，用开水稍煮一下，去净里边的白皮，然后再捕出莲心。
2.鸭丁放点料酒、盐、味精，再把鸡蛋青，水淀粉调匀倒入，把鸭丁浆好。
3.水烧开，把鹏丁下锅永透捞出，放在一个盆中，加清汤五两、盐、料酒、葱姜（各两片）、火腿、花菇，上笼蒸至鸭肉能嚼动为止（大约三十分钟），取出撇净浮在上面的鸭油，挑出葱、姜不要。
4.锅烧热，加入猪油，用料酒炝锅，接着倒入清汤，倒入蒸好的鸭子（连汤一起)和鲜莲子，下盐、味精、胡椒面，待汤开尝好味，这时再下丝瓜，接着用水淀粉勾二流芡，盛碗即成。
三、特点　
色鲜艳，味清淡鲜美，适于夏季食用。注：
丝瓜不要过早下锅，否则不鲜美，鲜莲和丝瓜都是吃脆的。

~隐汁焗鸭肝
一、原料
1.主料：鸭肝2斤。

2.配料：葱1两，姜5钱。
3.调料：盐、味精、胡椒面、料酒、白糖、辣酱油、、
花生油、香油、鸡汤。
二、操作过程
1、鸭肝去筋，整个用料酒、盐、胡椒面、味精腌上。
葱、姜切成片。
2.用辣酱油、盐、胡椒面、料酒、味精、白糖、鸡汤调成汁。 3.烧热花生油，把鸭肝放入炸一下（不要炸的太老）捞出
控油。
4.锅上火放点花生油，然后放入葱、姜稍煸，把鸭肝放入，再将调好的汁倒入，用小火焖一会儿，待鸭肝刚断生时淋点香油倒出，改成大斜片浇上汁即可。
三、特点
鸭肝呈黑色，味酸、甜、辣，吃起来很嫩。注：
1.在广东通常把辣酱油叫隐汁。
2.此菜要掌握好火候，鸭肝不能过老。

~白菜扒鸭
一、原料
1.主料：脊背开膛填鸭1只。 2.配料：大白菜心1斤。
3.调料：盐、糖、酱油、胡椒面、味精、料酒、葱、
姜、花生油、鸡汤。
二、操作过程
1.鸭子剔去鸭。大白菜去筋去皮用水洗净，改成条。 2.锅上火注入花生油，这时把鸭子表面水分擦干，抹上
料酒、酱油，待油热后下锅炸上色后捞出。
3.锅内垫算子（以防糊底），放入鸭子、汤、料酒、酱油、白糖、味精、葱（段）、姜（拍松），上火烧开，再挪到小火上烧烂取出，由下而上剔去骨头，整齐地码在扣碗里。
4.锅上火注入猪油，把白菜心下锅炸（油不要太热），在
白菜心水分快于时捞出油。然后锅上火，注入鸡汤，下盐、白糖、味精、白菜心，把白菜心烧烂入味后捞出。把鸭子翻扣在盘内，将白菜心整齐地码在鸭子的两边，剩余的白菜心垫在底下，然后把鸭子再扣在碗内，走菜时上笼蒸透拿出翻扣在盘内，用烧鸭子的汁勾芡，淋点猪油，浇在鸭子和菜心上即可。
三、特点　
色红黄，味咸鲜浓厚，稍微有点甜。

~百花酥鸭
一、原料
1.主料：脊背开膛填鸭1只。
2.配料：大虾肉5两，肥1两，火腿1两，香菜叶
1两。
3.调料：盐、味精、料酒、胡椒面、玉米粉、猪油、
花生油、面肥、面粉、葱、姜。
二、操作过程
1.鸭子加料酒、葱、姜、盐上笼蒸烂，取出剔去骨头，平铺在盘内(一定要保持鸭肉整齐)。
2.大虾肉去掉背上的砂线洗净，用刀背砸成泥。
3.肥缥切成小米粒丁。火腿切成末。香菜择用叶洗净。 4.用面肥、面粉、玉米粉、猪油、水调成糊，使之发酵
（大约三至四小时），用时加盐、碱水即成酥炸糊（八两面粉要用面肥二两，玉米粉二两，猪油三两五钱，水一斤三两）。　
5.把虾泥、肥骠掺在一一起，加盐、味精、胡椒面搅拌上劲。
6.把鸭（皮朝下）平放在盘内，上面撒上点玉米粉，再把
虾馅酿上抹平，镶上香菜叶，撒火腿末，上笼蒸透。
7.锅上火放入花生油，把鸭子挂上一层酥炸糊，下油锅炸熟，捞出改成块，装入盘中即可。
三、特点
金黄色，外酥里香。

~煎酿鸭掌
一、原料
1.主料：去骨鸭掌20只。
2.配料：大虾肉5两，肥1两，火腿3钱，香菜叶
2钱。
3.调料：盐、白糖、料酒、味精、胡椒面、水淀粉、
鸡汤、花生油、玉米粉、葱、姜。
二、操作过程
1.烧开水，把鸭掌用料酒、盐、味精、葱、姜煮入味捞出晾凉（以去其腥味）。
2.虾肉片去黑皮，取掉背上的砂线，用刀背砸成泥，肥骠切成末，然后加入盐、味精、胡椒面调匀搅拌上劲。
3.火腿切成细末。香菜择用叶洗净。
4.鸭掌（背朝下）平放在案上，撒点玉米粉，然后把虾馅酿上去，表面要抹平，再把火腿末、香菜叶镶上。
5.锅洗净上火放入油，把鸭掌下锅煎熟（煎酿馅的一面）倒入盘内。
6。锅内放入鸡汤、盐、味精、胡椒面，烧开后尝好味，用水淀粉勾稀芡，浇在鸭掌上即可。
三、特点　
味咸、鲜，吃起来清爽利口。注：
1.煎时只把酸的虾馅煎熟即可。因鸭掌本身是熟的，故不要煎的火候太大。 2.拌馅时只要虾馅本身够味即可。因鸭掌已有味，且煎后还有汁味进入，
故拌馅时下味不要过重。
3.最后的汁不要很多，能把鸭掌浇过来即可。

<h2>鱼类</h2>

~火肉扣大鳝
一、原料
1.主料：活鳝鱼2斤。
2.配料：烤好火肉（见“火肉烧元鱼”）6两，水冬菇1
两。
3.调料：酱油、盐、料酒、白糖、味精、陈皮、胡椒
面、湿淀粉、葱、姜、大蒜瓣、鸡汤、花生、油、猪油。
二、操作过程
1.鳝鱼从腹部下刀拉开，挖出内脏，然后刹成六厘米的段（头尾不要），用料酒、酱油、盐腌上。火肉切成六厘米长、三毫米厚的片。
2.烧热花生油，将鱼下锅炸，鱼肉收缩后捞出。
3.锅烧热，注入二两猪油，油热后先下大蒜，炸呈金黄色捞出。然后把陈皮、葱、姜下入锅内，待葱、姜煸出味时，倒入鱼段和火肉、冬菇，接着放入鸡汤、酱油、料酒、盐、白糖、味精、胡椒面，用大火烧开，挪到小火之；待
鱼和肉快要烂时，把大蒜倒入锅内同烧。
4.待鱼肉烧烂后，端离火口，一片肉一段鱼顺序码在扣
碗内，挑出大蒜放在上面（葱、姜不要）。原汤过箩倒入碗内，再上笼蒸透，取出净原汤，翻扣在盘内。原汤用湿淀粉勾适量的，浇在鱼和肉上即成。
三、特点　
肉烂鱼鲜，汤浓味厚，肥而不腻。注：
I.此菜最好选用广东的大白鳝。
2.此菜有很浓厚的大蒜香味，大蒜瓣要注意火候，不能太烂。

~糖醋鱼卷
一、原料
1.主料：鳅鱼肉1斤5两。
2.配料：冬笋1两，水冬菇1两，葱头5钱，青红椒
5钱，菠萝5钱，鸡蛋2个。
3.调料：盐、料酒、胡椒面、番茄酱、白醋、白糖、
湿淀粉、玉米粉、辣酱油、大蒜、葱、姜、、花生油。
二、操作过程
1.鱼肉去皮、去小刺，先改成六厘米长的段，然后再片成厚二毫米、宽五厘米的大片。冬菇、冬笋均切成二毫米见方的条。葱头、青红椒、菠萝均切成二毫米见方的丁。鸡蛋去黄留青。
2.用葱、姜（拍破）、料酒、盐、胡椒面、味精、水调成汁，用手洒在鱼片上拌匀入味（不要把鱼片弄碎）。
3.用鸡蛋青加玉米粉调成蛋青糊。冬菇，冬笋用开水泵透捞出。
4.把鱼片平铺在砧板上，冬菇、冬笋各取一条放在鱼片的一端，卷成卷，在接口处抹点蛋青糊，使鱼片沾合不散。把鱼片逐片卷好之后，先挂上一层水淀粉，随后再沾上一层玉米粉。
5.用蒜未、番茄酱、辣酱油、白醋、水、白糖、料酒、
盐、湿淀粉兑成糖醋汁。
6.烧热花生油，把鱼卷逐个放入炸透捞出，码在菜盘内。另取锅上火，注入二两热油，放入葱头、青红椒、菠萝稍煸，接着把兑好的汁倒入，待汁开后，淋入二两沸油，把糖醋汁推勾起泡，浇在鱼卷上即成。
三、特点　
鱼卷外脆里香，糖醋味香浓。注：
冬菇、冬笋不能超过鱼卷的长度。

~美蒸鱼滑豆腐
一、原料
1.主料：鲜鱼肉8两。
2.配料：南豆腐3块，广东香肠1两，海米5钱，香
菜叶1两，鸡蛋3个。
3.调料：盐、味精、胡椒面、酱油、熟花生油、香油、
葱、姜、玉米粉。
二、操作过程
1.鱼肉用刀背砸成泥。葱、姜拍碎放入水二两，用手把
汁挤入鱼泥里，然后再加鸡蛋（用青）、玉米粉二钱，下入盐、味精、胡椒面，用手搅上劲，郎成鱼滑。
2.香肠蒸熟，海米泡开，都切成碎丁。葱、姜切成末。 3.南豆腐搅烂，再慢慢搅入鱼滑内，搅匀之后，再把香
肠、海米、葱、姜下入，加点香油拌勾，装深盘内摊平，上笼蒸熟。
4.把蒸好的鱼滑取出，撒上胡椒面、香菜叶、酱油、熟花生油上桌即可。
三、特点　
滑嫩、清淡可口，胡椒面味较重。

~五柳鱼
一、原料
1.主料：鲜鱼1尾（约3斤）。
2.配料：水冬菇5钱，甜酱瓜5钱，冬笋5钱，青红
椒5钱，香菜叶3钱。
3.调料：盐，猪油。花生油、胡椒面、辣酱油、番茄
酱、白醋、白糖、味精、湿淀粉、葱、姜、、蒜。
二、操作过程
1.鱼去鳞、鳃、肠、鳍（尾留下)，用清水洗净。冬菇、酱瓜、冬笋、青红椒都切成细丝。香菜叶洗净。葱、姜取一部分切成细丝。大蒜拍碎剁成未。
2.用大蒜、水、番茄酱、辣酱油、白醋、白糖、味精、湿淀粉、盐调成汁。
3、冬菇、冬笋丝用开水汞透过凉。
4.锅内放入水，下盐、猪油、葱段、姜片，待水开后把鱼下入锅内。
5.待鱼煮透后捞在鱼盘内，撒上葱丝、姜丝、胡椒面，锅内烧热花生油（烧沸冒烟），浇在鱼上，使葱姜丝发出香味。
6.锅烧热，注入二两热油，下入冬菇、冬笋、青红椒、酱瓜丝稍煸，接着把兑好的汁倒入锅内，待汁熟后浇在鱼上，两边镶上香菜叶即可。
三、特点　
汁呈红色，味酸甜，鱼鲜嫩。注：
煮鱼时不宜火候太大，把鱼肉煮透即可。

~红烧海狗鱼
一、原料
1.主料：海狗鱼肉3斤。
2.配料：猪肥瘦肉5两，冬笋1两，水冬菇1两，大
蒜2两，陈皮5钱。
3.调料：盐、酱油、料酒、白糖、味精、胡椒面、花
生油、湿淀粉、鸡汤、葱、姜。
二、操作过程
1.活海狗鱼剁掉脑袋，从肚皮处开膛，取出五脏，剩掉爪瓜尖，在开水锅里稍烫一下，用小刀刮掉皮上的粘液，用清水洗净，然后制成七厘米长、四厘米宽的长条，用料酒、盐，胡椒面腌一下。
2.猪肉带皮切成大厚片（只取其味，而不食用）。冬笋切成片。冬菇大的改刀。陈皮洗净。
447
3.烧热花生油。放入鱼肉，大火炸一下（不要炸的太老）捞出控油。锅洗净上火，放入一两油，把葱、姜、猪肉下锅炒，待葱、姜出味，猪肉收缩时，下入炸好的鱼稍炒，接着烹入料酒，下入鸡汤、酱油、盐、白糖、胡椒面、冬菇、冬笋、陈皮，用大火烧开后移至小火。
4.烧热花生油，把大蒜炸呈黄色捞出，待鱼肉快烂时放入鱼锅内一块同烧。
5.鱼烂后锅离火，把鱼肉取出码在鱼盘内，大蒜挑出围在周围（葱、姜、猪肉、陈皮不要），冬菇、冬笋放在鱼上面。把原汤尝好味，用湿淀粉勾适量荧，浇在鱼上即成。
三、特点　
味咸鲜、浓厚，富有滋补之效。注：
杀海狗鱼（又名娃娃鱼）有的从背颈根处狠剩一刀，脖子不剩掉，主要是使之失去咬人的能力，然后开膛、挖肠。有的一下就把脖子刹掉，开膛、挖肠。两种操作方法都可以。

~火肉烧元鱼
一、原料
1.主料：元鱼5斤。
2.配料：猪五花肉1斤，冬笋1两，水冬菇1两。 3.调料：葱、姜、蒜、盐、花椒、料酒、麦芽糖、白
糖、猪油、花生油、醋、味精、酱油、茅台、酒、玉米粉、鸡汤、陈皮。　
二、操作过程
1.五花肉刮净皮上的残毛，上锅煮到六、七成熟取出，里面用花椒盐（用花椒和盐炒上色磨成）搓上味，皮用兑好的
麦芽糖(麦芽糖用凉水开，加料酒、醋调成)挂上一层。抹匀放通风处晾于皮。
2.把晾好皮的猪肉上炉烤熟，然后切成五厘米长、三毫米厚的片。
3.冬笋切成片，冬菇洗净（如有太大的可切成两片，一
般就可以用整个的），均用水永透过凉。葱、姜切成片。
4.元鱼制成方块洗净，用开水氽透去净黄油，烧热一两猪油，下葱、姜炒出香味后，下入元鱼同炒，放入白酒炝锅，然后倒入水，把元鱼煮透后捞出洗净（原汤不要），控干水分，用少量酱油和玉米粉拌匀。
5.锅洗净上火，放入花生油。待油热下入元鱼炸一下
捞出（不要炸的太老，热油中翻两个身即捞出）。
6.锅上火放入猪油，整瓣大薪入锅，炸上色后捞出放一
碗内。这时把葱，姜下锅，炒出味后即可放入元鱼，火肉、鸡汤、冬菇、冬笋、酱油、盐、白糖、料酒、胡椒面、味精，大火烧开后移至小火烧之。待鱼肉快烂时，把炸好的大蒜放入同烧，鱼、肉烂后取出，大蒜垫在元鱼下面，元鱼放在盘中间，火肉围在边上，冬菇、冬笋码在元鱼上。锅内原汤挑出葱、姜不要，尝好味，用水淀粉勾芡，浇在元鱼和肉上即可。
三、特点　
鱼烂，肉肥而不腻，味浓厚威鲜。注：
1.要吃出元鱼的鲜味，火肉的香味。 2.火肉即猪肉经过晾皮后烤熟的肉。
3.在烧菜过程中，要使元鱼和肉的火候取得一致。如果元鱼老，火肉可以晚下锅；如元鱼嫩，火肉可以早下锅烧-会。


~玉簪鳅鱼卷
一、原料
1.主料：鲜鱼肉1斤。
2.配料：火腿1两，油菜苔5两，鲜蘑2两，冬笋4
两。
3.调料：盐、料酒、胡椒面、味精、猪油、香油、鸡
汤、玉米粉、湿淀粉、鸡蛋、葱、姜、白糖。
二、操作过程
1.把鱼肉改成五厘米长的段，再顺丝片成宽四厘米，厚二毫米的片。火腿、冬笋（取一部分）切成二毫米见方的条。油菜苔洗净，切成五厘米长的段。鲜蘑切成片。剩下的冬笋先改成花形，再切成片。葱切成马耳形片。姜切成小方片。
2.把盐、味精、胡椒面、料酒、香油（少许）、水（二两）、葱、姜（拍破)兑成汁，用手洒在鱼片上（葱、姜不要)轻轻抓勺使鱼片入味（不要把鱼片弄碎）。
3.冬笋、鲜蘑分别用开水氽过，用凉水冲凉。 4.鸡蛋用青，加玉米粉调成蛋青糊。
5.把鱼片放平，冬笋，火腿、油菜苔（挑点嫩心）一样一
根放在鱼片上向前卷，末尾抹点蛋青糊（使其沾连不散）卷成鱼卷，裹襄上一层玉米粉。
6.用鸡汤、盐、味精、胡椒面、白糖、香油（少许）、湿淀粉兑成汁。
7.烧热猪油，把鲜蘑、冬笋片、油菜苔下入锅内炒一下，
稍放点盐，然后倒出来控水。 450
8.锅烧热放入猪油，把鱼卷下入滑透倒出。锅接着上火，放点猪油，下入葱、姜略炒，倒入配料，然后把鱼卷放入，下料酒炝锅，将兑好的汁搅匀倒下去，待汁起泡后，用手勺轻轻推动，翻炒均匀即可。
三、特点
色白亮，味咸、鲜。注：
1.警是过去妇女用来别发馨的一种首饰，碧如美玉。此菜以油菜苔比做玉故名。
2.亦可用油菜心，但要选精一些，去筋去皮后，一棵切成四瓣即可。

~烟鱼
一、原料
1.主料：鲜鲳鱼（北方叫平鱼）2斤5两。 2.配料：西红柿5两，圆生菜3两。
3.调料：酱油、料酒、盐、白糖、味精、胡椒面、香
油、葱、姜、鸡汤。
二、操作过程
1.将鱼洗净，刹下头、尾（留用），切成二两重的斜刀块。葱、姜切成片。
2.把鱼块和头、尾一齐放入盆中，下料酒、酱油、白糖、味精、胡椒面、葱、姜，拌匀腌两个小时。
3.生菜择洗干净。西红柿洗净。然后都放在消毒水内消毒，捞出洗净药味，放入盘中。
4.把鱼再拌勾，码在烤箱内的算子上，在算子下面放上一盆锯末，放一块烧红的铁片点着。关好烤箱，把鱼烤熟后（中途取出翻身使鱼上色），取出码在盘中，头、尾摆两头，肉放中间。这时锅上火，放入酱油、料酒、白糖、味精、鸡汤二两、香油调成汁烧开，浇在鱼上。生菜叶，西红柿（切成角）围在周围即可上桌。
三、特点
咸鲜之中略有甜味，并有浓厚的烟熏味。注：
此菜在烤的过程中要烤、熏并行。

~清蒸三夹鱼
一、原料
1.主料：鲜鱼1尾（约2斤5两）
2.配料：火腿2两。冬菇2两，冬等3两，清汤5两。 3.调料：葱、美、料酒、盐、味精、胡椒面、猪油、
水淀粉。
二、操作过程
1.鲜鱼去鳍（尾鳍留下），在开水内烫一下，捞在凉水内刮洗千净。剩下头和尾（留用），然后从靠脊背骨的地方下刀把两面的鱼肉剔下来，靠肚皮处的鱼刺要剔干净。把鱼头从底部劈开，不要劈断，使上面的鱼头皮连着。火腿，冬菇、冬笋均切成长五厘米、宽二厘米五的片（不要切的太薄）。葱、姜切成厚片。
2.把鱼肉放在砧板上（头部在左，尾部在右），坡刀片成厚片，片完再按原形码在鱼盘内。把冬菇（出水洗净）、冬笋（出水洗净）、火腿每样一片为一组，夹在鱼片与鱼片之间，剩余的配料码在鱼肉上，葱、姜码在最上边，最后把头、尾
分别摆好。 452
3.用清汤-两、料酒、盐、味精、胡椒面兑成汁浇在鱼肉上，然后再浇上点猪油，开水上笼用大火蒸十五分钟。
4.鱼蒸熟后取出，挑出葱，姜不要，原汤笔出不要。这时锅上火，放点猪油，下入清汤、盐、味精，胡椒面，汤开后，用水淀粉勾稀芡，浇在鱼身上即成。
三、特点
此菜为淡黄色，肉松嫩，味清淡，有三种不同的特殊鲜味，是宴会大菜之一。
注：
1.做此菜最好用鳅鱼，草鱼也可以，鱼一定要鲜。 2.勾芡一定要稀，比汤稍稠一点即可。
3.此菜要求选料严格，加工精细，摆放整齐。

~清蒸鱼
一、原料
1.主料：鲜鱼1尾（2斤5两）。
2.配料：猪肥瘦肉2两，水冬菇5钱，红枣3钱，云
南大头菜5钱。
3.调料：酱油、料酒、盐、白糖、味精、胡椒面、花
生油、湿淀粉、香油、葱、姜。
二、操作过程
1.鲜鱼去鳍（尾鳍留下），刷净肚内黑皮。
2.猪肉、冬菇、红枣（去核）、大头菜均切成丝，要均匀整齐。葱、姜也切成丝。
3.把鱼放在鱼盘里。各种丝（葱丝留一半）用酱油、盐、白糖、味精、料酒、胡椒面、花生油（炼熟的）、香油（少许）湿淀粉拌匀撒在鱼身上，上笼用大火蒸熟，大约要二十分钟。
453
4.鱼蒸透后取出，原汤出来，尝好味，然后再浇在鱼
身上。这时把剩下的葱丝撒在鱼上，烧沸花生油浇在鱼上最后撒上点胡椒面，即可上桌。
三、特点　
鱼鲜嫩，稍有甜味。注：
在拌各种丝时，花生油应多一点。

~油浸鱼
一、原料
1.主料：鲜鱼1尾（3斤）。
2.配料：葱2两，姜1两，香菜1两。
3.调料：花生油、酱油、盐、味精、胡椒面、白糖。二、操作过程
1.鲜鱼去鳍（尾鳍留下)，刷净肚内黑皮。
2.葱一半切成丝，一半切成段。姜半切成丝，一半切成厚片。香菜择用叶洗净。
3.水烧开，下入葱段、姜片、盐、油，待汤开把鱼放入，移至小火上使汤保持微开。鱼在水里煮约二十分钟变为白色后即透。
4.取一个碗，用酱油、味精、胡椒面、白糖少许兑成汁。 5.把鱼捞出放在鱼盘里，撒上葱丝、姜丝、胡椒面。烧
沸花生油，浇在葱丝、姜丝上，接着把碗里的汁倒在热锅里，然后再浇在鱼身上，两边放上香菜叶即成。
三、特点　
鱼肉洁白、鲜嫩，清淡可口。 454
注：
1.煮鱼火候要掌握好，上菜要迅速，否则会降低菜的质量。 2.水不开不能放鱼，否则鱼肉易被温水浸糟，影响鲜味。
3.将鱼放入水内，见开时即换小火。大火煮鱼一是鱼皮易破，二是会造成重生外熟。
4.此菜胡椒面要多一点，比一般炒菜要多。

~糖醋脆皮鳅鱼
一、原料
1.主料：鲜鱼1尾（2斤5两）。
2.调料：湿淀粉、盐、味精、胡椒面、葱、蒜、辣酱
油、番茄酱、白糖、醋、花生油、青椒、红椒、干淀粉。
二、操作过程
1.将鱼去鳍（尾鳍留下）洗干净，由脊背开刀，剔去背部大骨，在肉面上劑斜十字花刀。
2.葱、青椒、红椒、蒜均切成粒。
3.把鱼用盐、味精、料酒腌透。将淀粉调成稀糊状。把鱼放稀糊里抹匀，然后沾上一层干淀粉。
4.把葱、蒜、青椒、红椒、辣酱油、番茄酱、醋、盐调匀尝好味，再把湿淀粉用水调匀放入兑成汁。
5.烧热花生油，将鱼放入炸透捞入鱼盘内。随即另取一锅上火，少放点热油，把兑好的汁倒入，待汁开后，浇点沸油入内，用手勺将汁推动，使汁翻起，浇在鱼上即成。
三、特点
汁红透亮，皮肉香脆，吃起来甜中带酸。

~果汁鱼球
一、原料
1.主料：鳅鱼1尾（3斤）。
2.配料：菠萝5钱，青豆5钱，葱头5钱，胡萝卜5
钱，大蒜3钱。
3.调料：盐、白糖、味精、番茄酱、辣酱油、果汁、
鸡汤、香油、花生油、水淀粉、料酒、葱、姜、胡椒面、玉米粉。
二、操作过程
1.鳅鱼刮净残余小鳞，斩下头，尾待用，再顺鱼脊骨用刀
平部至尾部，成为两片，剔去脊骨，片去腹刺，鱼（肉朝上）平放在砧板上，用刀在鱼肉上交叉斜剖两次（剖的深度接近鱼皮，但不能剖断)，然后改成四厘米见方的块。胡萝下、菠萝，葱头均切成豌豆粒大的丁，分别放于盘中。大蒜拍破剁碎。葱切成段。姜切成片。
2.将鱼块用两段葱和两片姜、料酒、味精、盐、胡椒
面、香油拌匀腌入味，和鱼头鱼尾一起分别在水淀粉里沾匀，再沾匀玉米粉放在盘内。
·3.用番茄酱、辣酱油、味精、盐、白糖、果汁、香油（少许）、汤、水淀粉兑成汁。
4.烧热花生油，先下入鱼头和鱼尾，炸熟捞出，分别放在鱼盘的两头。再把鱼块放入炸透捞出，码在鱼盘内。另取一锅烧热约一两油，放入大蒜、葱头煸出香味后，再将菠萝、青豆、胡萝下以及兑好的汁倒入锅内，待汁开后，倒入约二两沸油，用手勺把汁推动，使汁起泡，立即浇在鱼上即成。
三、特点　
鱼外酥里嫩，汁甜酸味美。
注：
鱼炸好之后，炒汁动作一定要快，鱼浇上汁立即上桌。

~荔甫焗鳅鱼
一、原料
1.主料：鱼1尾（2斤5两）。
2.配料：广东香肠2两，虾肉2两，水冬菇1两，荔
甫芋头1斤，西红柿1斤，鸡蛋2个。
3.调料：味精、盐、胡椒面、白糖、香油、料酒、酱
油、玉米粉、面粉、葱、姜。
二、操作过程
1.鱼刮净残鳞洗净从背部开刀，取出背部大骨，使鱼成为扇形，然后在鱼肉上剖交错菱形花刀。芋头蒸熟，去皮擦成泥。香肠蒸熟切成豌豆大的丁。冬菇用开水氽透过凉，切成豌豆大的丁。虾肉取掉背上黑砂线片去黑皮，用刀背砸成细泥。西红柿切成三角形的块放入盘中。取一点葱切成未。
2.将鱼放入盆中，再放入葱、姜（用刀拍破）、料酒、酱油、盐、味精、白糖、香油拌匀腌上。
3.虾泥加入盐、味精、胡椒面，调匀搅拌上劲。
4.芋头泥加入香肠、冬菇、虾泥、葱末、盐、白糖、味精、胡椒面、香油、玉米粉（约一两），拌勾成馅。
5.在鱼肉上撒点玉米粉，将芋头馅酿上，把表面抹
平。鸡蛋去青留黄。
6.取烤盘一个洗净，里面铺上葱段、姜片，上面再浇点
香油，将鱼平放在烤盘内放入烤箱烤之。在烤鱼的同时，把西红柿沾上一层面粉，入热油锅内炸熟捞出，围在盛菜的盘子边上。待鱼将要烤熟时，取鸡蛋黄打散，用刷子刷在鱼上，把鱼烤熟，取出放入围好西红柿的盘中即成。
三、特点
外香里嫩，因有多种原料配制，吃起来别有风味。注：
荔甫是当地的一种芋头的名称。

~五彩炒鱼丝
一、原料
1.主料：鲜鱼肉1斤。
2.配料：水冬菇2两，胡萝卜3两，青椒2两，绿豆
芽2两，鸡蛋2个。
3.调料：盐、料酒、胡椒面、水淀粉、玉米粉、香油、
猪油、鸡汤、味精、白糖、姜、葱。
二、操作过程
1.鱼肉去皮和零散小刺，先改成五厘米长的段，然后片成片，切成二毫米见方的丝。冬菇、青椒、胡萝下均切成与鱼丝相同的丝。豆芽择去两头。葱、姜切成末。鸡蛋去黄留青。
2.鱼丝用盐、料酒、味精、胡椒面、鸡蛋青、玉米粉调、匀浆好，再放入一两左右的香油拌匀。
3.冬菇、胡萝卜用开水永过，再用凉水冲凉。
4.用盐、味精、鸡汤、香油（少许）、胡椒面、白糖、水淀粉兑成汁。
5.烧五成沸猪油，下入鱼丝滑散滑透，倒入漏勺控油。锅接着上火，烧热二两猪油，下入冬菇、胡萝卜、青椒、豆芽、葱末、姜末煸炒片刻，再把鱼丝倒入，用料酒炝锅，把兑好的汁搅匀倒入锅内，翻炒均匀即可。
三、特点
颜色美观，清淡可口，味咸鲜。注：
鱼肉要选用新鲜的，最好不用肉呈蒜瓣形的鱼，因这样的鱼肉切丝易碎。

~铁扒鳅鱼
一、原料
1.主料：鲜鳅鱼1尾（2斤5两）。 2.配料：葱头1两，青豆1两。
3.调料：料酒、盐、味精、辣酱油、番茄酱、湿淀粉、
玉米粉、胡椒面、花生油、葱、姜、蒜。
二、操作过程
1.鱼从背部下刀剔去骨头，片净小刺，使鱼成为一大片，然后在鱼肉上剖菱形花刀。葱头切成丝。大蒜拍碎。
2.鱼用料酒、味精、胡椒面、盐、葱、姜（拍破)腌上。 3.用辣酱油、番茄酱、盐、胡椒面、白糖、味精、水、
湿淀粉兑成汁。
4.把鱼取出，挑净葱、姜，先沾匀水淀粉（湿淀粉用水调稀)，然后挂上层玉米粉放入盘中。
5.烧热花生油，把鱼放入炸熟捞出，平放盘中。另取锅烧热二两花生油，随邸下入蒜末、葱头丝，待煸出味后，将兑好的汁和青豆倒入：待汁开后放入二两沸油，用勺推动调匀起泡，浇在鱼身上即成。
三、特点　
鱼肉外脆里鲜，甜中带咸，有辣酱油味。注：
1.此菜为一般便宴和便饭菜之一
2.此菜取名铁扒，是利用西餐做铁扒菜的调味，并无其他含义。

~酿焗鱼
一、原料
1.主料：鱼1尾（约3斤）。
2.配料：猪肥瘦肉6两，桃仁2两，鸭肝1两，荸荠
1两，鸡蛋1个。
3.调料：盐、白糖、味精、料酒、胡椒面、酱油、香
油、鸡汤、熟花生油、玉米粉、葱、姜。
二、操作过程
1.鱼从背上两面开刀，取出背上大骨，把两边突出的鱼肉片平（鱼肉留用)，劑上斜交错花刀（深度有鱼的三分之一即可），然后用葱、姜、料酒、酱油、香油、胡椒面把鱼腌上。
2.桃仁用开水稍泡几分钟，剥去薄皮，然后用花生油炸透捞出。鸭肝用开水稍氽一下，捞出洗净。
3.将猪肉、鱼肉（留用的）用刀剁成泥状。鸭肝切成米粒大的丁。桃仁用刀压碎。荸荠去皮用刀拍碎。葱、姜切成末（葱比姜稍多-点）。
4.把猪肉、鱼肉、鸭肝、桃仁、荸荠、葱、姜合在一 460
起，加入鸡蛋、料酒、盐、味精、胡椒面、玉米粉搅匀成馅。
5.将鱼取出，用干布辗干水分，撒点玉米粉，把馅酿在鱼肉上，把面上抹平。
6.用鸡汤、酱油、味精、白糖、香油兑成汁。
7.烤盘放上儿根整葱、姜片，浇上点熟花生油，将鱼放在葱、姜上，入烤箱烤之。在烤鱼的过程中，将兑好的汁刷在鱼身上，一般要刷二至三次，待鱼呈金黄色，肉已熟透取出放入盘中；把剩余的汤汁烧开，浇在鱼上即成。
三、特点　
鱼肉鲜美，味道咸鲜。注：
1.此菜围上消毒的圆生菜叶和西红柿块，更能增加美味。
2.此菜分四次调味：即藤鱼、拌馅、烤时刷汁、上盘时浇汁，所以加味时要注意比重适量。

~豉汁炒鱼片
一、原料
1.主料：鲜鱼肉1斤。
2.配料：青椒4两，鸡蛋3个。
3.调料：盐、白糖、胡椒面、料酒、味精、香油、酱
油、花生油、豆豉、鸡汤、湿淀粉、葱、姜、蒜。
二、操作过程
1.鱼肉去皮，先切成四厘米的段，再片成三厘米宽、二毫米厚的片。青椒剖开去掉籽和筋络，坡刀片成片。葱、姜、蒜切成末。豆豉洗净剩成末。鸡蛋去黄留青。
2.鱼片用盐、味精、胡椒面、鸡蛋青、湿淀粉调匀浆上
劲，放入一两花生油拌匀。
3.用酱油、盐、白糖、味精、胡椒面、湿淀粉、鸡汤兑成汁。
4.烧五成沸花生油，放入鱼片，轻轻滑散滑透，待鱼片就要出锅时下入青椒，稍滑片刻，块倒入漏勺控油。
5.烧一两热油，把大蒜和豆豉下锅先炒（火不能太大），待炒出香味后，放入葱、姜稍炒，接着把鱼片和青椒下锅（这时要用大火），烹入料酒，然后把汁搅匀倒入锅内，翻炒均匀盛入盘中即可。
三、特点　
鱼嫩味鲜。注：
此菜选用各种鱼均可，鱼肉要新鲜。
<h2>虾类</h2>

~水晶虾球
一、原料
1.主料：鲜大虾肉1斤5两。
2.配料：大葱1两5钱，姜2钱，香菜叶5钱。
3.调料：盐、味精、胡椒面、猪油、香油、鸡汤、碱、
料酒、湿淀粉、虾酱、蚝油。
二、操作过程
1.将虾肉片去黑皮，取出砂线，片成两片，用碱腌起来（一般一斤虾肉用碱五钱腌二至三小时）；腌好后，用清水冲
净碱味（一般冲一小时)，再控于水分。 462
2.葱、姜、香菜叶洗净，消好毒，然后葱、姜切成细丝，铺在菜盘内，香菜叶放周围。
3.用鸡汤、料酒，盐、白糖、味精、胡椒面、湿淀粉、香油（少许）兑成汁。
4.先准备锅开水，另取锅烧热，注入猪油，先把虾在开水里氽一下（动作要快），然后捞入油锅里滑透，倒入漏勺控油。锅接着上火，倒入兑好的汁，待汁开，倒入虾，翻炒均匀，立即倒入漏勺，使一部分芡流下来（在当地这种作法叫洗芡），然后倒入铺好葱、姜丝的菜盘内即成。
三、特点
亮如水晶，清淡利口，吃起来别有风味。注：
1.上桌时带蚝油，熟虾酱。
2.炒菜时芡不要太浓，一般用二流芡就行了。

~净炒虾仁
一、原料
1.主料：大青虾仁1斤2两。
2.调料：盐、料酒、味精、胡椒面、小苏打、白糖、
湿淀粉、猪油、清汤、葱、鸡蛋青、玉米粉、、花生油。
二、操作过程
1.虾仁洗净控干水，用鸡蛋青、盐、味精、胡椒面、小苏打、玉米粉浆好（要浆上劲），最后加点熟花生油拌勾。葱切成小葱花。
2.用盐、味精、胡椒面、白糖、清汤一两、淀粉兑成
汁。
3.锅烧热，注入猪油，油热后，投入虾仁滑散、滑透，
倒入漏勺控油。锅接着上火，倒入虾仁，烹入料酒炝锅，然后把兑好的汁倒入翻炒均勺，撒上葱花即成。
三、特点　
清香爽口，咸鲜味美。注：
1.虾仁要控干水，浆时一斤虾有一个鸡蛋青、三钱玉米粉、一钱小苏打就够了，虾仁一定要浆干，不能出水。
2.兑汁时有三、四成味就够了，因虾仁浆的本身有六、七成的味，故汁一定要味轻。
3.兑汁时汤和淀粉不要放得太多，虾仁炒出来基本上是干的。 4.可以用其他配料同炒，如冬笋、豌豆、荠等均可。

~核桃虾丸
一、原料
1.主料：大虾肉1斤。
2.配料：核桃仁3两，鲜蘑3两，油菜心10棵，鸡蛋
3个。
3.调料：猪油、盐、白糖、味精、胡椒面、料酒、香
油、玉米粉、水淀粉、葱、姜、鸡汤、花生油。
二、操作过程
1.核桃仁用开水稍泡，撕去薄皮。鲜蘑片去下面的茎，在头上劑十字花刀。油菜心去筋去皮整棵洗净。葱、姜切成小片。鸡蛋去黄留青。
2.烧热花生油，投入桃仁炸透上色捞出。
3.大虾肉剖成两片，去掉黑砂线，洗净控净水；将虾放
在砧板上摆成圆形，用刀轻轻拍几下，使虾的面积增大。一片大虾放上一个桃仁，包成圆球状，放入盘中即成核桃虾丸。
4.把鸡蛋青加适量的玉米粉、盐、味精、胡椒面调成稀糊。
5.把蛋青糊浇在虾丸上滚匀，再薄薄的撒上层玉米粉。
6.用盐、味精、白糖、胡椒面、鸡汤（三两）、水淀粉、香油兑成汁。
7.锅上火注入二两猪油，将菜心下锅加盐、味精少许、鸡汤炒熟，倒入漏勺控净水分，围在盘边上。鲜蘑也以此种方法烧入味捞出待用。
8.锅烧热，注入厅左右花生油，待油热后放入虾丸滑熟，倒入漏勺控油。锅接着上火，放入二两猪油，下葱、姜片稍煸，再倒入鲜蘑稍炒几下，这时将兑好的汁倒入，随着倒入虾丸翻炒均匀，淋点猪油出锅，盛入围好菜心的盘内即成。
三、特点　
桃仁酥脆，大虾鲜香，并有素菜相衬，吃起来别有风味。
注：
炒菜时汤汁不要太多，使兑好的汁，全部抱在虾丸上，盘内无汤汁。


~网油鲜虾卷
一、原料
1.主料：鲜虾仁1斤。
2.配料：网油6两，熟香肠2两，鲜荸荠2两，西红
柿6两，鸡蛋4个。
3.调料：盐、味精、胡椒面、香油、花生油、花椒盐、
玉米粉、水淀粉、葱。
二、操作过程
1.虾仁洗净控干。香肠切成指甲片。荸荠去皮切成指甲片。葱切成碎粒。网油洗净控水。
2.虾仁用一个鸡蛋青、盐、味精、胡椒面、玉米粉调勾浆好，把香肠、荸荠、葱米放进虾仁内，加入约三钱香油拌匀。
3.把兰个鸡蛋青加玉米粉调成蛋青糊。
4.网油乎铺在菜砧上，把虾仁放在靠胸的一边，然后卷成直径约二厘米、长二十厘米的卷，封口处抹上蛋青糊粘住，放在玉米粉里滚匀放入盘内。
5.西红柿洗净，用消毒水消好毒。
6.烧五成沸花生油三斤。将水淀粉涂在虾卷上，投入锅内炸熟捞出，切成四厘米长的段，码在盘内，撒上花椒盐。西红柿切成块，围在周围即成。
三、特点　
外脆里香，咸鲜味。

~夜香虾仁
一、原料
1.主料：鲜虾仁1斤2两。
2.配料：夜香花瓣2两，鸡蛋1个，鸡汤2两。
3.调料：盐、味精、白糖、胡椒面、料酒、香油、猪
油、玉米粉、湿淀粉、小苏打、葱。
二、操作过程
1.虾仁洗净，控干水分（最好用布吸干）。夜香花瓣用水轻轻洗净控净水。葱切成碎粒。鸡蛋去黄留青。
2.虾仁用盐、味精、胡椒面、小苏打、鸡蛋青、玉米粉调匀浆好。
3.用凉鸡汤二两、盐、白糖、胡椒面、味精、湿淀粉、
香油（少许）兑成汁。
4.锅烧热，注入约二斤猪油，待油五成热后，倒入虾仁滑散滑透，倒入漏勺控油。锅接着上火，将葱粒和虾仁一同下入锅内，烹入料酒炝锅，随即把兑好的汁搅勾倒入锅内，先翻两下锅再放入夜香花，翻炒均勾即成。
三、特点
虾仁脆嫩，味咸鲜，有夜香花的香味。注：
1.虾仁在浆时不下料酒，因下料酒影响虾仁本身的脆嫩。
2.虾仁浆好后，最后放入冰箱约三小时后再炒。不要浆好就炒，否则容易脱粉。
3.夜香花很嫩，炒的时间不能太长，要掌握好火候。

~油泡虾球
一、原料
1.主料：鲜大虾肉1斤5两。 2.配料：鸡蛋2个。
3.调料：盐、味精、胡椒面、白糖、料酒、湿淀粉、
猪油、鸡汤、玉米粉、葱、姜、小苏打。
二、操作过程
1.大虾肉去掉黑砂线，然后从中间剖成两片，洗净控干
水。葱切成末。姜切成片。鸡蛋去黄留青。
2，虾肉用盐、味精、胡椒面、苏打粉（少许）、鸡蛋青，
玉米粉抓勺浆上劲。
3.用盐，白糖、胡椒面、味精、鸡汤（二两）、湿淀粉调成汁。
4.锅烧热，注入猪油，把虾肉下锅滑开滑透，倒入漏勺控油。原锅上火（借锅里的余油），放入葱、姜稍炒，即把虾肉倒入，用料酒炝锅，再将兑好的汁搅匀，倒入锅内炒即成。
三、特点　
汁白亮，咸鲜味，嫩脆清香。注：
1.大虾韵成两片，经过热炒，自然卷成一团，形似球样，在广东通常叫虾球。
2.浆虾用料，以一斤虾为例：味精一钱二分，盐一钱，胡浆面二分，小苏打一钱二分，蛋青一个，玉米粉二钱。
~菜花炒虾球　
一、原料
1.主料：大虾肉1斤。
2.配料：菜花6两，鸡蛋1个，鸡汤3两。
、3.调料：盐、白糖、味精、胡椒面、料酒、香油、猪
油、玉米粉、小苏打、水淀粉、葱、姜。
二、操作过程
1.大虾从背上中间下刀片成两片，取掉砂线，洗净捞出控水。菜花去筋去皮洗净，改成块状。葱、姜切成小指甲：片。
2.将虾片用鸡蛋（用青）、小苏打，味精、盐、胡椒面，玉米粉调匀浆好。
3.用鸡汤、盐，味精，胡椒面、白糖，香油（少许）、水淀粉兑成汁。
4.锅烧热，放入约二斤猪油，待油温热时，投入菜花先滑片刻；油热后倒入大虾滑散滑透，一起倒入漏勺控油。锅接着上火，放人约一两猪油，放葱，姜片稍煸，即倒入菜花和大虾，烹入料酒，把汁搅匀倒入锅内，翻炒均匀即成。
三、特点　虾脆，味咸鲜。注：
配料用芥蓝菜、油菜心均可。

~纸包虾仁
一、原料
1.主料：鲜虾仁8两。
2.配料：火腿1两，鲜蘑1两，香菜叶5钱，糯米纸
（10厘米见方）20张，鸡蛋3个。
3.调料：盐、味精、胡椒面、香油、玉米粉、小苏打、
花生油、葱。
二、操作过程
1.将虾仁洗净，控干水分。火腿切成二十小片。鲜蘑用开水永透捞出，用水冲凉直刀切成小片。葱切成小指甲片。香菜叶用水轻轻洗净，控净水。
2.将虾仁用一个鸡蛋青、玉米粉、盐、味精、小苏打、胡椒面调匀浆好（浆虾仁用料见“油泡虾球”）。把虾仁和火腿
片、鲜蘑片、葱片掺在一一起，加入约一一两香油拌匀。
3.用两个鸡蛋青加入玉米粉调成蛋青糊。
4.把虾仁和配料分别平放在二十张糯米纸上，不要堆
堆，要放平，上面再放上两片香菜叶，然后包成长七厘米，宽四厘米的长包，最后封口处抹点蛋青糊，使之粘连不散。
5.烧四、五成热花生油三厅，投入纸包用温火炸熟即成。
三、特点　
虾嫩味鲜，糯米纸可以同食。注：
1.浆虾仁的口味，要比乎时浆菜稍微重一些，因浆完就包，就炸，不再另外入味。
2.炸时油温不宜很高，最好保持在五成热的温度。

~日煎虾饼
一、原料
1.主料：大虾肉1斤5两。
2.配料：猪肥3两，荸荠2两。
3.调料：盐、味精、胡椒面、花生油、辣酱油、白
糖、香油、料酒。
二、操作过程
1.虾肉片去黑皮，取掉背上的砂线，控干水分，用刀背砸成泥。肥骠切成米粒丁。荸荠拍碎。三样合在起，加盐、味精、胡椒面，用手朝一个方向搅拌上劲。
2.将虾肉用手挤成四厘米直径的圆饼，放于抹好香油的盘内。
3.用辣酱油、味精、白糖、香油、料酒、盐调成汁。
4.锅烧热注入花生油涮锅，然后放入三至四两油，把虾
饼慢慢溜入锅内，用文火煎之，一面煎上色之后，翻过来煎另一面。待虾饼煎透后，如锅内油多，要出一些，把调好的汁烹入锅内翻炒均匀，盛入盘内即成。
三、特点·
金黄色，味鲜，有辣酱油味，虾肉脆而不粘。注：
主要是咸鲜味，稍微有点甜味。

~煎酿虾扇
一、原料
1.主料：大虾肉1斤5两（虾尾的外壳留着）。
2.配料：火腿5钱，香菜1两，鸡蛋2个，肥1两，
水发冬菇5钱。
3.调料：盐、味精、料酒、胡椒面、花生油、辣酱
油、玉米粉。
二、操作过程
1.大虾肉取掉背上的黑砂线刹成两段，前半段用刀背砸成泥状，后半段由背部下刀片开成扇形，用刀轻轻拍平。肥骠切成米粒丁。鸡蛋去黄留青。
2.火腿、冬菇切成细丝。香菜择用叶洗净。
3.虾泥和肥骠用盐、味精、胡椒面抓匀，然后搅拌上劲。
4.用鸡蛋青加玉米粉调成蛋青糊。
5.把虾尾平铺在案上，上面撒点玉米粉，将搅好的虾肉个个地酿上去，抹平表面，把香菜叶、火腿、冬菇丝镶
在虾肉上成扇子形。
6.用辣酱油、料酒、味精、盐、胡椒面、水调成汁。 7.锅烧热，注入花生油，把虾扇底部沾上一层蛋青糊，下锅煎炸（半煎半炸），待熟透后，把油掉，然后把兑好的汁倒入一烹，锅翻动使之均勾即成。
三、特点　
形象美观，色金黄，咸鲜味，并有扑鼻的辣酱油的清香味。
注：
1.兑汁时注意不要太多，能把虾挂勾即可。 2.此菜盛在盘内没有汁。

~银芽炒虾线
一、原料
1.主料：大虾肉1斤。
2.配料：绿豆芽1斤，鸡蛋3个。
3.调料：盐、味精、胡椒面、鸡油、水淀粉、料酒、
香油、鸡汤、猪油、葱、姜、玉米粉。
二、操作过程
1.大虾肉片去两边的黑皮，取出背部的黑砂线，洗净控净水，用刀背砸成虾泥。绿豆芽掐去两头洗净。葱、姜切成细丝。鸡蛋去黄留青。
2.虾泥加盐、味精、胡椒面、鸡蛋青、鸡油（少许）、玉米粉搅拌上劲。
3.烧开水，把虾泥装在带有花嘴子的布袋里（西餐挤奶油花的工具），用手往开水锅里挤成线形，熟后捞入凉水盆 472
里过凉，改成六厘米长的段。
4.用盐、味精、胡椒面、料酒、水淀粉、鸡汤、香油、(少许)兑成汁。
5.锅烧热，放入猪油约-两五钱，将豆芽倒入，加点味
精、盐，用料酒炝锅，略炒几下倒出来控水。锅内放入猪油，先下葱、姜稍炒，再把豆芽、虾线一同倒入，用料酒炝锅，把兑好的汁搅匀倒入，翻炒均匀即成。
三、特点　
味道咸鲜，清淡利口。注：
银芽即绿豆芽中间一段，色白如银，故名。

~脆炸大虾
一、原料
1.主料：大虾2斤。
2.调料：盐、味精、胡椒面、花生油、猪油、碱水、
面粉、发面、玉米粉、葱、姜。
二、操作过程
1.大虾去掉头剥去外壳（尾巴壳留着不要剥掉），从背的中间片成两片（两片要均匀），取掉背上的黑砂线，洗净控干水。
2.大虾用盐、味精、胡椒面、葱、姜（拍破）腌上味。 3.用面粉、发面、水、猪油调成糊状，发酵三至四小
时。然后加入盐、碱水，用手抓勾即成炸脆糊。
4.烧五成沸花生油，把虾沾上一层炸脆糊，下油锅内炸熟捞出即可。
性。
三、特点　
颜色金黄，又香又酥，吃起来咸鲜味，大虾本身带有脆注：
1.脆炸糊料用量，可参看“酥炸百花鸭” 2.脆炸糊不要和上劲，以免粘不上大虾。

~千煎虾碌
一、原料
1.主料：鲜大对虾2斤5两。
2.调料：辣酱油、白糖、盐、味精、花生油、葱、
姜、鸡汤、胡椒面、香油。
二、操作过程
1.大虾剪去脚和虾须、虾枪，挖出头部的砂包，取出黑
砂线，用清水洗净剁成两段。葱、姜去皮切成三厘米长的细丝。
2.把虾控净水，用盐、胡椒面、味精、香油（少许）腌上。
3.用盐、白糖、辣酱油、胡椒面、香油（少许）、鸡汤调成汁。
4.锅烧热，注入花生油，待油热时把虾段倒入，半煎半炸，锅要来回转动，一面煎好，再煎另一面；待虾煎透，把锅里的油出来，放入葱、姜，把调好的汁搅匀倒入锅内，用手勺把虾推动，锅要来回翻动，使汁全部抱在虾上即成。
三、特点　
此菜色红、透亮、虾鲜、味浓，稍带甜味。
注：
“虾碌”是广东的一种地方语言，北方叫虾段。

~芙蓉虾仁
一、原料
1.主料：大青虾仁5两。
2.配料：鸡蛋5两，水冬菇5钱，冬笋5钱，韭黄5
钱，叉烧肉1两。　
3.调料：盐、味精、胡椒面、香油、水淀粉、白糖、鸡、
汤、料酒、猪油、葱、花生油、玉米粉、鸡蛋青。
二、操作过程
1.虾仁洗净控干水分，用半个鸡蛋青、盐、味精、胡椒面、玉米粉调匀浆好之后，再少加点花生油拌匀。
2.冬菇，叉烧肉、冬笋切成指甲片。韭黄切成二厘米长的段，用水洗净。
3.把鸡蛋打开放碗里，放进韭黄、冬菇、冬笋，加入盐、味精、胡椒面、香油，用筷子搅散。
4.用盐、味精、胡椒面、鸡汤、水淀粉兑成汁。
5.锅烧热，注入猪油，把虾仁滑散滑透，倒入漏勺控油后，放入搅好的鸡蛋碗里。锅接着上火，放入三两猪油，把鸡蛋、虾搅匀倒入锅内，两面煎黄煎透，再把兑好的汁烹入，将锅翻转，两面都挂上汁，盛入盘内即成。
三、特点　
金黄色，味鲜美，清淡可口。注：
1.此菜分两次调味，注意掌握口味。
2.兑汁时淀粉不能过多，比炒菜要少一点。

~果汁锅贴虾
一、原料
1.主料：天虾肉1斤。
2.配料：猪肥腰6两，香菜叶1两，火腿5钱，鸡蛋
6个。
3.调料：白酒、白糖、辣酱油、胡椒面、盐、花生油、
玉米粉、料酒、鸡汤、番茄酱、果子汁、味精。
二、操作过程
1.虾肉一剖两半，取出背上的黑砂线，洗净控干水分。肥先改成四厘米直径的圆形，然后再片成二毫米厚的片，用温水洗一下控净水。火腿切成末。香菜叶洗净。鸡蛋去黄留青。
2.鸡蛋青打散，放入玉米粉调成蛋青糊。
3.虾肉放盐、胡椒面、味精拌上味，再把蛋青糊倒入一半拌匀。
4.肥片放盐、糖、味精、胡椒面、白酒拌上味，把剩余的蛋青糊倒入拌匀。
5．把虾肉贴在肥骠片上，上面再镶上火腿末、香菜叶，放在撒有玉米粉的盘子里。
6.用番茄酱、辣酱油、果子汁、白糖、鸡汤、盐、味精兑成汁。
7.锅烧热，注入花生油，接着倒出来，再注入三、四两油，把虾（肥骠一面朝下）平放锅内，半煎半炸，边煎边转动锅；待虾煎透，把锅内的油出来，锅放回火上，用料酒炝锅，把兑好的汁倒入，把锅翻动，使汁全抱在虾上，盛入 476
盘内即可。
三、特点
色金黄，稍微有甜酸味，并有虾的鲜味。注：
1.汁不能太多，菜盛在盘内，不能有汤汁。 2.汁的味道有水果的甜味。

~两色鸡虾片
一、原料
1.主料：鸡脯肉6两，大虾肉6两。　
2.配料：土豆丝6两，香菜叶1两，鸡蛋4个。
3.调料：盐、味精、胡椒面、料酒、小苏打、水淀
粉、玉米粉、香油、鸡汤、牛奶、番茄酱、：白糖、猪油、花生油、葱、姜。
二、操作过程
1.鸡脯肉去皮去筋片成薄片。虾肉取掉背上的黑砂线，用清水洗净，每个虾片成三片。葱、姜切成指甲片。鸡蛋去黄留青。
2.把鸡片用盐、味精、胡椒面、料酒、两个鸡蛋青、小、苏打、玉米粉、花生油调匀浆好。
3.用同样的方法，用同样的调料（不要放料酒），把虾片浆好。
4.用盐、味精、胡椒面、番茄酱、鸡汤、白糖、香油、、水淀粉兑成汁（炒虾片用)。
5.用盐、味精、胡椒面、水淀粉、白糖、鸡汤、香油（少、许）、牛奶兑成汁（炒鸡片用）。
6.烧热花生油，把土豆丝拌勺玉米粉，炸呈金黄色捞出，围在菜盘周围。香菜洗净，镶在边上。
7.烧五成沸猪油，把鸡片和虾片分别下锅滑透，倒入漏勺控油。
8.锅上火注入二两猪油，投入葱、姜稍煸，倒入鸡片，
接着把兑好的汁倒入，翻炒均勺，盛入盘内的一边。
9.锅洗净上火，用样的方法，用兑好的红汁把虾炒好，盛入盘子的另一边即成。
三、特点　
两种颜色，两种味道，点缀美观，别有风味。注：
1.此菜原来叫“鸳鸯鸡虾片”，指的就是两种颜色，两种味道。 2.在操作过程中动作要快，以免影响菜的质量。

~滑蛋虾仁
一、原料
1.主料：青虾仁6两。 2.配料：鸡蛋1斤。
3.调料：盐、味精、胡椒面、猪油、干淀粉、小苏打、葱。
二、操作过程
1.虾仁洗净控干水分。葱切成马耳形。鸡蛋打开放入碗内。
2.虾仁用盐、味精、胡椒面、小苏打、鸡蛋青（取配料中的鸡蛋，有半个蛋青即可）、干淀粉调勾浆好。
3.烧五成沸猪油，下入虾仁滑透，倒入漏勺控油。然后 478
和切好的葱一齐倒入盛有鸡蛋的碗内，再加入盐，味精，胡椒面用筷子调匀。
4.锅烧热，注入三两猪油，待油热时，把调好的鸡蛋、虾
仁倒入锅内，待外面鸡蛋变色已熟，而上面的鸡蛋尚未熟时，用铲子由一一端开始慢慢把鸡蛋卷成扁形，盛入盘内即成。
三、特点　
虾仁、鸡蛋鲜嫩，咸鲜味。注：
外皮有黄色，内里的鸡蛋很嫩，不能完全炒老。

<h2>猪肉类</h2>

~豉汁炒双脆
一、原料
1.主料：猪肚头3只，猪腰子1斤。 2.配料：青椒3两。
3.调料：料酒、盐、白糖、胡椒面、味精、鸡汤、水、
淀粉、香油、酱油、醋、猪油、豆豉、葱、姜、蒜、玉米粉。
二、操作过程
1.猪肚头加醋、盐用手揉搓，使肚头上的粘液脱落，再用清水冲洗干净，将肚头竖刀拉开，成为一片，片去外皮，剔去肚油，改成四厘米宽的长方条，然后顺长直排刀，再顺刀口顶刀片成两刀断的片，一般有一毫米厚即可。猪腰平两片，片去腰臊，然后顺长直排刀（不要把腰子破），
再顺刀口顶刀片成两刀断的片，厚度和肚头相同。青椒去籽洗净，斜刀片成片。葱、姜、蒜切成末。豆豉洗净碎。
2.用盐、味精、胡椒面、白糖、水淀粉、鸡汤、香油（少许)兑成汁。
3.肚片、腰片挤干水分，撒点玉米粉拌匀。
4.锅烧热，注入猪油，待油六成沸时，投入肚片和腰片滑散，待肚片和腰片将出锅时，倒入青椒滑片刻，一块倒入漏勺控油。锅接着上火，放入一两左右的热油，下葱、姜、蒜和豆豉，煸炒出香味后，倒入滑好的菜料，烹入料酒炝锅，接着将兑好的汁搅匀，倒入锅内翻炒均匀即成。
三、特点　
咸鲜味，又香又脆。注：
1.炒菜时要注意火候。火大则变老嚼不动，火小则出血有腥味。 2.肚片用小苏打、姜汁、酒腌约两小时，泡洗一遍再控水。

~荷叶米粉肉
一、原料
1.主料：猪五花肉1斤5两。
2.配料：鲜荷叶4张，米粉3两。
3.调料：酱油、白酒、白糖、味精、盐、酱豆腐、熟、
花生油、香油、葱、姜、蒜。
二、操作过程
1.五花肉将皮刮干净，切成七厘米长、四毫米厚的大片。葱、姜、蒜切成末。酱豆腐搅碎。荷叶洗净用开水稍烫一下，
改成三角块（以能把肉包住为准）。 480
2.把大米用水洗净，加桂皮、大料，放入锅内炒熟（炒皇金黄色），待凉后上磨磨碎，制成米粉。
3.将肉放入盆内，下葱、姜、蒜、酱豆腐、白酒、白糖、
味精、熟花生油、酱油、香油调匀拌好后，把米粉放入拌匀。荷叶底面朝上，把拌好的肉放在荷叶上，包成长方形的包码入扣碗内，上笼蒸烂，走菜时取出翻扣盘内即成。
三、特点
肉烂味香，咸中带有甜味，并有荷叶的香味。注：
此菜是家常便饭菜，一般用于便饭和便宴。

~红烧猪蹄筋：
一、原料
1.主料：油发猪蹄筋5两。
2..配料：水冬菇1两，冬笋2两，干海米5钱。
3.调料：盐、料酒、味精、胡椒面、白糖、酱油、鸡
汤、水淀粉、猪油、葱、姜。
二、操作过程
1.用热水把猪蹄筋泡上，再用重物压上，待蹄筋泡透后捞入温碱水内洗几次，捞出洗净挤干水分。冬菇斜刀片成片。冬笋先用刀刻成各种花形，再切成片。姜拍破。葱切成段。干海米先用少量凉水轻轻洗一下，再用少量温水泡上。
2.蹄筋用开水氽过，再用温水洗二至三次，挤净水。冬菇、冬笋均用开水氽一遍，捞入凉水过凉。
3.烧热二两猪油，放入葱、姜煸炒，待葱、姜呈黄色出
香味后，烹入料酒炝锅，接着放入鸡汤、酱油、盐、白糖、味精、胡椒面、蹄筋及配料，用小火煨。“待蹄筋煨透入味后挑出葱、姜，用适量水淀粉勾入锅内，使汤成为稀糊状（不能太稠)即成。
三、特点　
蹄筋松软，味咸鲜。

~咸蛋蒸肉饼
一、原料
1.主料：猪肥瘦肉末1斤。
2.配料：咸鸭蛋4个，荸荠2两。
3.调料：盐、香油、味精、胡椒面、水淀粉、葱、
姜。
二、操作过程
1.葱、姜切成末。荸荠拍碎。取出咸鸭蛋蛋黄剖成四块。
2.猪肉末加进荸荠、葱。姜、盐、香油、味精、胡椒面、水淀粉，加入约一两清水或汤、蛋白调匀搅上劲。
3.把猪肉末放入深盘内，表面抹平，蛋黄插入肉内三分之二，三分之一露在外面，然后上笼用大火蒸熟即可上桌。
三、特点　
肉嫩味鲜。注：
此菜是一般饭菜。蛋白如味咸可不用盐。 482


~南乳扣肉
一、原料
1.主料：猪五花肉1斤2两。 2.配料：荔雨芋头8两。
3.调料：白酒、盐、酱油、白糖、酱豆腐、花生油、、
葱、姜、蒜、鸡汤、水淀粉。
二、操作过程
1.五花肉刮净皮上的污物，上汤锅煮透捞出，趁热在皮上抹上酱油，皮向下放入热油锅里炸上色，捞入凉水盆内泡软（约用十分钟），然后改成四毫米厚的大长片。
2.芋头切成四毫米厚的片。酱豆腐用原汤调开。葱、姜、蒜切成末。
3.烧热花生油，下葱、姜、蒜炒出味后，下入酱豆腐稍炒，再放入五花肉炒片刻，然后下汤、白酒、盐、酱油（不宜太多）、白糖，待汤开后，移至小火烂。
4.芋头片用花生油炸熟。
5.把烧好的肉捞出，与芋头片相间码在碗里，倒入原汤，上笼蒸透。走菜时出原汤，把肉扣在盘内。原汤尝好味烧开，用水淀粉勾芡，浇在肉上即可。
三、特点
肉烂味香，肥而不腻，咸中稍带甜味。注：
如无荔甫芋头可用土豆代替。

~烤小猪
一、原料
1.主料：活肥乳猪1头（约15斤）。 2.配料：千层饼，大葱5两。
3.调料：酱豆腐、盐、白糖、麦芽糖、料酒、白醋。
甜面酱、蒜、香油。
二、操作过程
1.将小猪由下颈部中间下刀，直扎到心脏处。拔出尖刀，拉起后腿，使血流净，用七十度的热水把全身烫一遍，刮净毛，用水洗净外皮，再从腹部下刀开膛，取出五脏（腰子保留，不要取掉），用清水冲洗干净。将猪头由底部劈开，使猪成为一大片。取掉头部颈骨，后腿、前腿和颈部的肉用刀拉开（此处肉厚不易烤透），通脊由骨头缝间拉开（因缝间有水影响烤皮)。
2.蒜拍碎，酱豆腐压碎，调成糊状，掺在一起加盐、白糖（盐多糖少)拌勾后，抹在猪腔内，头部、腹部、前后腿都抹均勺。取铁叉子从猪后腿骨内侧穿入，经过肚腔和前腿骨内侧，再由两腮中穿出。用木条先竖着由尾到头贴紧脊骨撑上，再取两条在前后腿两处横着，压住竖着的木条，把四条腿撑住。猪蹄弯起来用铁丝捆紧，耳朵剪掉三分之二，但还要剪成耳形。
3.将八钱麦芽糖用二两清水瓣稀，加进白醋二两，调勺兑成糖水，放在一边待用。另取锅烧开清水，把猪（背朝上）放在锅边（不下水），用锅内开水往猪皮上浇，使之收缩涨紧（不要把皮烫透）。然后把猪头向上斜放着，用排笔蘸着兑好
的糖水往猪皮上刷勺匀刷遍，在通风处。
4.在铁制长方烤池或是用砖砌成的烤池内，烧两堆木炭
火，待炭完全点燃，将鲸好的猪肚膛朝下，放在烤炉上（头部一堆火，后腿部一堆火，中间不要火，这叫烤膛）约四十分钟，一一般背部的皮热了，肉基本就熟了。然后把火堆摊开成一字形，两堆火之间少放点炭火。手持叉柄，把猪（背朝下）放在烤池的边上，左右不停地转动，待头、尾部稍有点淡红色时，用特制针刷轻轻扎遍猪皮（扎的不宜很深，防止水溢出，影响皮部上色）。扎完之后，用刷子蘸点香油往猪皮上薄薄地刷一遍，然后再上火烤，边烤边转动。待猪皮全部呈金黄色时，再刷上一层香油继续烤。待猪皮全部呈大红色时即可离火。
5.准备一个大长盘，盘中扣一大碗。将小猪放在砧子上，抽出叉子，·取下木条，将小猪（背向上）放在盘中（大碗顶住猪肚）。从脖下和腰下各横拉一刀（下刀不宜深），将皮拉破，再由两侧各顺拉一一刀，用刀尖把皮揭开，在砧子上改刀，横切成二十四块，再贴回猪身（见图1）。整猪和千层饼（切成长方块装入盘内）、大葱（洗净消毒，切成条装入盘）、甜面酱（上火炒熟装入盘内）一块上桌即可。
第二次另用一稍小的长鱼盘。砍下猪头，刹下猪身两侧和尾，片下皮切成块，片下肉垫底，猪头皮按顺序摆好，两侧的皮和尾摆成猪形，将猪舌切下，一部两半，放在腮两侧，取下腰子放在腰部两侧，摆完后仍成整猪形，再托盘上桌即可（见图2）。
三、特点
图1第次改刀示意图图2第二次改刀示意图
皮呈大红色，皮酥脆，肉香美。注：
1.猪要选肥的，不肥的猪烤出来皮不酥脆。
2.猪烤熟改好刀装盘时，周围可围消毒圆生菜叶和萝卜花。 3.葱、、饼每样上两盘即可。
4.如没有现成的铁制烤池，可用砖临时砌一个，长约八十厘米，宽五十厘米，高三十五厘米。

~糖醋咕噜肉
一、原料
1.主料：猪前腿夹心肉1斤。
2.配料：胡萝卜1两，黄瓜1两，菠萝（罐头）1两，
大葱1两。
3.调料：盐、料酒、白糖、白醋、番茄酱、味精、胡
椒面、香油、花生油、水淀粉、干淀粉、辣酱油、蒜。
二、操作过程
1.先把猪肉切成二厘米厚的大片，两面剖上交错的花刀，再切成二厘米见方的丁。胡萝下（去皮）、黄瓜都切成与肉大小相同的滚刀块。菠萝切成一厘米五见方的块。大葱先从中间剖开，再切成三厘米长的段。蒜（五钱)切成末。
2.将肉用料酒、盐、味精、胡椒面、香油（少许)拌匀，腌入味，浆上水淀粉，再滚上一层细干淀粉，用手掐成肉团(呈圆形)。
3.胡萝卜用开水透，用糖、醋泡入味。把番茄酱、辣酱油、盐、白糖、水、白醋、蒜兑成糖醋汁。
4.锅烧热，注入花生油，油热后把肉团逐遂个下锅炸透，使之外焦里嫩时捞出。锅内留下一两五花生油，把黄瓜、胡萝卜、葱段、菠萝放入稍炒一下，将兑好的汁倒入，然后用水淀粉勾适量的芡，待汁起泡后，下入猪肉，接着浇一两五钱到二两沸油，翻锅炒匀即成。
三、特点
外脆里香，色美味佳。
注：
1.勾芡要注意适量。芡稠了拉不开，太稀了肉挂不上汁。
2.猪肋骨剩成三厘米长的段用同样方法做即叫“糖醋排骨”。

~脆皮大肠
一、原料
1.主料：猪大肠头2斤。 2.配料：千层饼5两。
3.调料：盐、料酒、麦芽糖、水淀粉、大料、醋、甜
面酱、花生油、葱、姜，糖醋汁3两。
二、操作过程
1.猪大肠加醋洗净粘液，再把肠子翻过来，洗净污物，翻回原样。
2.将大肠放入锅内，加进清水、料酒、盐、大料、葱段、姜（拍破），用大火烧开，移至小火煮之。
3.千层饼切成五厘米长，三厘米宽的长块，码在盘内。
甜面酱上火炒熟放在盘内。天葱用消毒水消毒后，先切成六厘米长的段，再剖成几瓣（按葱的粗细而定），码在盘内。
4.待肠子煮到九成烂时捞出。这时取一一盆，用清水二两
把麦芽糖一一两五钱瓣开，加进料酒五钱、“醋二两、水淀粉二两，将煮好的肠子放进去全部沾匀，用勾子勾住挂在通风处晾于皮。
5.烧热花生油，投入大肠待炸呈鲜红色，里面已透时捞出，改成约五厘米长的条码在盘内，在捞出大肠后，锅内留下少量的油，将糖醋汁搅勾冲入勾成芡盛两碟内，同千层饼、甜面酱、大葱一一同上桌郎可。
三、特点　
皮酥内烂，香脆适口，同千层饼、大葱、面酱共餐，别有风味。
注：
1.麦芽糖时，不要兑的太浓，否则炸时上色太快，影响质量。
2.如把酸果放在盘的中间，大肠码在周围，更能增加菜的美观、口味。

~炸春花卷
一、原料
1.主料：猪肥瘦肉末1斤。
2.配料：荸荠4两，猪网油6两，鸭肝2两，香菜叶
5钱，鸡蛋3个，大葱5钱。
3.调料：味精、胡椒面、淀粉、盐、玉米粉、花生油、
花椒盐、糖醋汁3两。
二、操作过程
1.鸭肝剔筋切成米粒丁。荸荠削皮拍碎。网油洗净控净水。香菜叶洗净。葱切成末。
2.把鸭肝、荸荠、香菜、葱末、猪肉末合在一起，下盐、味精、鸡蛋一个、胡椒面、水淀粉、清水（要适量）调勺拌上劲。
3.把剩余的鸡蛋和玉米粉调成鸡蛋糊。
4.网油平铺在砧板上，把馅放在网油的一端，卷成长条圆卷（网油不要卷得太厚，把肉包住即可），封口处抹点鸡蛋糊，再切成三厘米长的段，滚上一层玉米粉。　
5.烧热花生油，把卷放入炸熟，捞出装盘，边上放点花椒盐。同时起锅，把糖醋汁勾好一一起上桌即成。
三、特点
外脆里香。注：
1.卷不能太粗（一般直径二厘米即可），否则不易炸透。 2.如用圆生菜叶或酸果围在周围，更能衬托菜的美观。

~发菜扒猪手
一、原料
1.主料：猪蹄5斤。 2.配料：干发菜5钱。
3.调料：酱油、料酒、白糖、盐、味精、水淀粉、鸡
汤、胡椒面、葱、姜、猪油。
二、操作过程
1.猪蹄用开水稍烫一下捞出，刮净残毛，再用清水洗净，剖成两半，剁去爪尖和另一端的关节骨，再用开水氽过，用清水洗干净。葱切成段。姜拍破。
2.发菜用温水泡开，再用温水洗干净。
3.锅上火注入鸡汤，放入酱油、料酒、盐、白糖、葱、姜、猪蹄，先用大火烧上色，然后用小火烧烂（能去掉骨头为止）。
4.烧热二两猪油，放入葱、姜煸出味后，烹入料酒炝锅，倒入鸡汤，下盐、白糖、味精、胡椒面，放入发菜烧入味。
5.把猪蹄拆去骨头，码在扣碗里。发菜打成一个一个的小节，围在扣碗的周围。烧猪蹄的原汤过箩倒入扣碗内，上笼蒸透。走菜时出原汤，翻扣在盘内，原汤用水淀粉勾芡，浇在猪蹄上即成。
三、特点　
汤浓味厚，猪蹄油而不腻，发菜脆而味香。注：
猪手即猪蹄。

~鸡茸烩猪脑
一、原料
1.主料：新鲜猪脑1斤2两。
2.配料：鸡脯肉1两，鸡蛋4个，熟瘦火腿5钱。
3.调料：盐、料酒、味精、胡椒面、白糖、水淀粉、
鸡汤、猪油、葱、姜。
二、操作过程
1.猪脑用镊子挑去膜和筋，用清水慢慢洗净，放上葱片，姜片、料酒上笼蒸透，改成三厘米见方的丁。鸡蛋去黄留青。
2.鸡脯肉用刀背砸成泥。火腿切成末。
3.鸡泥用少量水开过箩，鸡蛋青搅散，掺入鸡泥里，用筷子调匀。
4.烧热二两猪油，下葱、姜煸出味，烹入料酒炝锅，倒入鸡汤。待汤开后（捞出葱、姜不要），下入盐、味精、胡椒面、白糖（少许），汤开后，放入猪脑，把水淀粉慢慢推入锅内勾成稀糊状，锅开后将鸡泥慢慢搅入，尝好味盛入碗内，撒上火腿末即成。
三、特点
汁浓味鲜，吃起来很嫩。注：
猪脑挑血筋时，要慢要轻，不能把脑弄散。

<h2>牛羊肉类</h2>

~豉汁炒牛肉
一、原料
1.主料：瘦牛肉（无筋无皮）7两。 2.配料：青椒3两，鸡蛋2个。
3.调料：豆豉、盐、白糖、味精、酱油、胡椒面、料、
酒、水淀粉、花生油、香油、鸡汤、小苏打、、姜、蒜。
二、操作过程
1.牛肉横丝切成毫米厚的片。青椒去籽去筋洗净，斜力片成片。姜、蒜切成末。豆豉洗净剁成末。
2.牛肉片用盐、料酒、鸡蛋、味精、胡椒面、水淀粉、小苏打调匀浆好，再加点熟花生油拌勾（用量见“蚝油牛肉”)。
3.用酱油、盐、味精、胡椒面、料酒、水淀粉、香油（少许）、白糖、鸡汤兑成汁。
4.烧热五成沸花生油，下入牛肉滑油，待牛肉快透时，下入青椒滑片刻，一块倒入漏勺控油。
5.锅内留二两热油，下入蒜、姜、豆豉煸炒出香味后，倒入牛肉片和青椒，这时将兑好的汁搅匀倒入锅内，翻炒均勾即可。
三、特点　
色红，味咸鲜，稍有甜味。注：
此菜可用于一般便宴和便饭。


~锅烧羊腩
一、原料
1.主料：生羊肋条肉1斤。 2.配料：酥炸糊1斤。
3.调料：料酒、酱油、盐、白糖、味精、辣酱油、花
生油、花椒、大料、甜面酱、椒盐、葱、姜。
二、操作过程
1.把羊肉切成两块放入盆中，加料酒、酱油（少许）、味
精、盐、白糖、葱、姜、大料、花椒上笼用天火蒸烂后取出放入盘中晾凉。
2.把肉横刀片成大坡刀片，放入盘中。取葱三至四两用消毒水消毒后，切成五厘米长的段，再剖成数条（视葱的粗细而定），放入两个小盘内。甜面酱上火用油炒熟，也盛入两个小盘内。辣酱油、椒盐分盛小盘内。
3.烧热花生油，将羊肉蘸勾酥炸糊下入锅内，待糊皮由软变硬，呈金黄色时捞出，剁成块码入菜盘中，和葱、酱、辣酱油、椒盐一同上桌。
三、特点
外酥里烂，肉的本身稍有咸鲜味，并有葱、酱、辣酱油、椒盐随同上桌，客人可以随意选用，吃起来更是别有风味。
注：
1.此菜宜于春、秋、冬三季食用。
2.把生菜和西红柿消好毒围在菜的周围，更能增加菜的美观。
3.“锅烧牛脯”“锅烧紫盖”（即猪肋骨肉），都可照此种过程进行烹制。

~银粉羊肉丝
一、原料
1.主料：羊腿肉（无筋无油）7两。
2.配料：水冬菇1两，冬笋1两，青红椒2两，广东
排粉1两，鸡蛋2个，香菜5钱。
3.调料：酱油、盐、白糖、料酒、胡椒面、水淀粉、
花生油、香油、小苏打、鸡汤、葱、姜、味精。
二、操作过程
1.羊肉横切成二毫米见方的丝。冬菇、冬笋、葱、姜、
青红椒都切成丝。香菜洗净消毒。
2.用酱油、盐、味精、料酒、胡椒面、水淀粉、鸡蛋、小苏打将羊肉丝拌匀浆好，再加点香油拌匀。
3.用酱油、盐、白糖、胡椒面、味精、料酒、水淀粉、
香油（少许）、鸡汤兑成汁。
4.冬菇丝、冬笋丝用开水氽透冲凉，控干水。
5.锅烧热，注入花生油，待油热投入排粉，炸熟捞出放
在盘内码成堆。然后把锅里的油倒出来，再将锅放在火上，注入花生油，待油稍热投入羊肉丝滑散滑透，在羊肉快要出锅时，将冬菇、冬笋，青红椒丝投入锅内滑片刻，一块倒入漏勺控油。
6.原锅接着上火，利用锅里剩的油（如没有剩油，可少
放点油），投入葱丝、姜丝稍煸，即把肉丝和配料倒入，将兑好的汁搅匀倒入，待汁起泡后，用手勺推动，将菜翻炒均匀，盛入盘内排粉上，将香菜放在周围即成。
三、特点　
味鲜肉嫩，并有排粉的脆香味。注：
1.如没有排粉，可用粉丝代替。
2.浆羊肉用的小苏打和“蚝油牛肉”中用量一样多。

~煎牛里脊
一、原料
1.主料：牛里脊2斤。
2.配料：葱头5两，土豆5两，鸡蛋2个，
3.调料：盐、料酒、胡椒面、味精、辣酱油、玉米粉、
香油、花生油、小苏打、白粉。
二、操作过程
1.把牛里脊剔净筋皮，横切成一一厘米厚的片，然后用刀平拍成四毫米厚的片（片要拍圆拍平），再轻轻剖交错花刀。
2.葱头剥去外皮先一剖两半，再顶刀切成丝。土豆削去皮切成五厘米长，六毫米见方的长方条。
3.牛肉用盐、小苏打、料酒、味精、胡椒面、鸡蛋、水(适量）、玉米粉抓匀浆好。
4.土豆条用花生油炸熟，围在盘子边周围。葱头四两用花生油炸成葱油。
5.用盐、辣酱油、水（适量）、白糖、味精、香油（少许）调匀兑成汁。
6.锅洗净上火，倒入葱油（只用油），把牛里脊逐片往锅内摆平，两面煎上色，在快要煎透时，把一两葱丝倒下去一
块煎。待牛里脊煎透（如锅内油多，可灌出些），将兑好的汁烹下去，翻锅使汁均匀，盛入围好土豆条的盘内即成。
三、特点
颜色红亮，味略咸带甜，吃起来牛里脊很嫩、很鲜，并有浓厚的辣酱油和煎洋葱的香味。
注：
煎牛里脊要注意火候，牛里脊刚刚断生为宜。

~滑蛋牛肉
一、原料
1.主料：牛后腿肉4两。 2.配料：鸡蛋1斤。
3.调料：酱油、香油、盐、味精、胡椒面、白糖、鸡
汤、料酒、水淀粉、玉米粉、花生油、小苏、打、葱、姜。
二、操作过程
1.牛肉横丝切成薄片。葱、姜切成丝。鸡蛋打散。
2.牛肉片先用凉水调散（视牛肉的新鲜程度下水)，再下盐、鸡蛋、小苏打、味精、胡椒面、水淀粉、玉米粉（少许），调匀浆上劲，最后放点香油抓匀（浆时用一个鸡蛋即可）。
3.用酱油、鸡汤、料酒、盐、胡椒面、水淀粉、白糖、味精兑成汁。
4.烧热花生油，下入牛肉滑开滑透，倒入漏勺控油。
5.原锅随即上火，放点油，下葱丝、姜丝稍炒，倒入牛肉，再将兑好的汁搅勾倒入，待汁开时，用于勺把肉推动，这时再放点油，把打散的鸡蛋放进去轻轻推动，待鸡蛋把肉
片包住即可出锅（鸡蛋不要炒的太老）。
三、特点　
色美味佳，鲜嫩适口。注：
1.鸡蛋打散后，稍加一点盐。
2.炒菜过程中，芡不要下得太浓。
3.兑汁时只要够三成味即可，不要太重。

~蚝油牛肉
一、原料
1.主料：牛后腿肉1斤（去净筋皮）。 2.配料：水冬菇1两，鸡蛋2个。
3.调料：蚝油、酱油、盐、味精、料酒、胡椒面、小
苏打、花生油、香油、鸡汤、葱、姜、水淀、粉、白糖。
二、操作过程
1.牛肉横丝切成均匀的薄片。冬菇片成片。葱、姜都切成小片。
2.牛肉片加盐、酱油（少许）、味精、小苏打（一般一斤牛肉放一钱二分）、胡椒面、水淀粉、凉水（斤净牛肉放四两）、鸡蛋，用手抓匀浆上劲，最后放点香油，再把肉抓均匀（最好是在二、三小时后再炒，这样小苏打就可起到发酵作用）。
3.用蚝油、酱油、盐、白糖、胡椒面、水淀粉、香油（少许）、味精、鸡汤兑成汁。
4.永烧开，把冬菇出水过凉。
5.锅烧热，注入花生油，待油热时把牛肉下锅滑散滑透，
倒入漏勺控油。原锅上火（借锅里的余油)，先把葱、姜下入炒一炒，然后倒入冬菇，再把牛肉倒入，烹入少许料酒，随即把兑好的汁倒入，起泡后用手勺推动，翻锅炒均匀即可。
三、特点　肉嫩味咸鲜。注：
1.浆牛肉时，下入水后定要浆上劲，否则不好炒，牛肉也不嫩。 2.炒菜的汁要兑的合适。
3.此菜滑油时要注意火候，牛肉滑透即可捞出。
<h2>野味类</h2>

~烩三蛇
一、原料
1.主料：三蛇(即过树榕、金脚带、乌肉)每样1条。 2.配料：鸡脯肉5两，火腿5钱，水发鱼肚3两，陈
皮2钱，水冬菇2两，冬笋2两，嫩子姜1 两，桂元肉5钱，清汤2斤，普通汤1斤，菊花4朵，柠檬叶10片，薄脆2两。
3.调料：味精、料酒、盐、胡椒面、水淀粉、猪油、、
葱、姜、湿淀粉、鸡蛋青。
二、操作过程
1.右手由蛇的中部将蛇轻轻托起，左手由蛇的中部轻轻向头部伸去，到头部时，手指把蛇头紧紧夹住。用脚踩住蛇尾，右手拿刀，从头开始，由腹部下刀向尾部去。在刀子到蛇腹的中部时，用刀尖轻轻把蛇胆挑出来保存好，刀子 498
继续向尾部，直到把腹部全开，取出五脏。然后用刀在蛇的胫部拉一圈，右手掐住蛇皮向尾部拉，把蛇皮剥下来，再把蛇头制掉，用清水洗净。
2.沙锅内放五厅清水烧开，下入蛇、陈皮、桂元肉、姜片，用小火煮二十分钟（视蛇的老嫩而定），把蛇捞出，从头到尾轻轻拆下蛇肉，将蛇骨放回沙锅，继续煮一个小时，离火过箩待用。
3.把拆好的蛇肉撕成丝。煮蛇时用的陈皮取五分之一切成细丝。鸡肉、火腿、鱼肚、冬菇、冬笋、嫩姜都切成细丝（姜丝用水泡去辣味）。
4.鱼肚丝用开水永过，然后用普通汤下葱、姜、料酒煨透。
5。鸡丝用盐、味精、胡椒面、鸡蛋青、湿淀粉拌匀浆好。 6.锅上火注入猪油，待油有五成热时，下入鸡丝滑散滑
透，倒入漏勺控油。锅接着上火，放入一两猪油，下葱、姜煸出味后，烹入料酒炝锅，倒入清汤，再兑入煮蛇的原汤，下入蛇丝、鸡丝、陈皮丝、火腿、鱼肚（挤于原汤）、冬菇、冬笋、嫩姜丝(先用开水烫一下，去其辣味)，然后放入盐、味精、胡椒面。待汤开后尝好味，用水淀粉勾稀芡，盛入汤碗内即可。
7.走菜时把菊花（去根洗净）、薄脆、柠檬叶（择掉叶的梗切成丝)装盘随菜上桌。
三、特点　
清鲜味美，有去湿驱风之功效。注：
1.此菜所用三种蛇，都是毒蛇，因此宰杀时要特别注意安全。
2.蛇胆有很高的治病效能，一般用来兑入白酒内饮用。
3.蛇头刺下来后，不要乱扔，因蛇头仍能咬人，所以要深埋在土里，或扔入火里烧掉。
4.宰金脚蛇时，皮要从尾部向头部撕，因它的肉纹是向前的，如从头部撕，皮上会带好多肉。
5.此菜宜在冬、秋两季适用。

~广肚拆烩果子狸
一、原料
1.主料：果子狸腿肉1斤5两，水发鱼肚3两。
2.配料：水冬菇1两，冬笋1两，火腿1两，奶汤1
斤，清汤2斤5两。
3.调料：盐、味精、料酒、胡椒面、陈皮、猪油、水、
淀粉、葱、姜、甘蔗3两。
二、操作过程
1.刮净狸肉皮上的污物，用开水汞透捞出，用清水洗净，然后放盆中，加入陈皮（用二钱，共备三钱）、火腿、葱段、姜片、甘燕、料酒、清汤，上笼用大火蒸烂，取出把肉撕成丝，皮用刀切成丝，原汤过箩。
2.冬菇、冬笋、水鱼肚、陈皮(刮洗干净）切成丝。 3.鱼肚、冬菇、冬笋用开水透，用清水泡凉。
4.锅烧热下猪油一两、葱、姜数片，用料酒炝锅，放入奶汤，将鱼肚、冬菇、笋、陈皮下锅煨透，取出葱、姜，控水待用。
5.锅烧热，注入猪油二两，待油热后，烹入料酒炝锅，接着倒入果子狸的原汤，待汤开后即投入狸肉丝、冬菇、冬笋、陈皮、鱼肚（挤干原汤不要），放入盐、味精、胡椒面，
调好味后，用水淀粉勾适量的芡，盛入汤盘内即成。
三、特点
汤浓味鲜。注：
果子狸是生长在深山森林之中的一种野生动物。

~红烧熊掌
一、原料
1.主料：发好熊掌2只（前后掌各1只）。
2.配料：油鸡2斤，猪瘦肉1斤，火腿4两，水口蘑
2两，油菜心1斤5两。　
3.调料：酱油、蚝油、盐、白糖、味精、胡椒面、料
酒、水淀粉、猪油、葱、姜。
二、操作过程
1.油鸡（开好膛的）从背部下刀剖开洗净。火腿一半切成片，一半整块留用。油菜心去筋皮，剖成两半洗净。葱切成段，姜切成片。
2.熊掌先用开水氽透，用凉水冲凉，然后再用开水加入葱、姜、料酒，把熊掌氽透，再用凉水冲凉，直至把熊掌本身的腹腥味去净为止。永洗后剔净掌内烂瘦肉和全部骨头(熊掌去骨后要保持完整)。
3.油鸡、猪肉、口蘑分别用开水氽透，捞出洗干净。
4.铝锅内垫上算子，放入熊掌、口蘑，上面再放上一个算子，把油鸡、猪肉、火腿块、葱、姜放入，加入清水（以没过鸡肉为准），用大火烧开，撇净沫子，加入料酒，挪小火之。待熊掌将烂时，加入酱油、蚝油、盐、白糖、胡椒
面、味精，再继续。
5.熊掌烂后，取出汤料，挑出葱、姜，把熊掌、口蘑取出，掌面朝上放在盘内，口蘑放在上面，原汤过，尝好味，用水淀粉勾以稀芡，浇在熊掌上。此时，把油菜心用猪油滑透，用盐、味精、白糖、鸡汤烧入味后捞出，围在熊掌的周围。火腿片加少量鸡汤，上笼蒸透取出，也围在熊掌的周围即可。
三、特点　
味咸鲜浓厚，大有补身之益。注：
1.熊掌是我国珍贵烹饪原料之一。做法有烧成红汁的，也有烧成白汁的。 2.熊掌在之前要出净水，去净腥味。
3.熊掌好装盘后，可用刀在熊掌上拉几刀，但要保持熊掌的整形。 4.熊掌的口蘑，要选择小一点的。

~红酒焗乳鸽
一、原料
1.主料：开膛乳鸽5只。
2.调料：红葡萄酒、鸡汤、盐、白糖、味精、葱、姜、
花生油、料酒。
二、操作过程
1.乳鸽去爪洗净，放上葱段、姜片、料酒、盐腌透。 2.烧热花生油，将鸽子放入炸至皮全部呈黄色时，把油
掉，锅再上火放入鸽子，加进鸡汤、红酒、盐、味精、料酒、葱段、姜片，盖好盖，用大火烧开，上小火焗之。
3.待鸽子熟透后取出，改成块放入盘中（排成鸽形），浇
上原汁即成。 502
三、特点
此菜呈红黄色，酒香味浓，甜中带咸鲜味。

~炒鹤鹑松
一、原料
1.主料：鹌鹑肉8两。
2.配料：荸荠4两，鲜冬笋3两，香肠1两，鸡肝2
两，鸡油2两，水冬菇1两，圆生菜5两鸡蛋1个，季菜5钱。
3.调料：蚝油、料酒、盐、白糖、葱、姜、味精、猪
油、胡椒面、辣酱、芥茉、海鲜酱、鸡汤、香油、水淀粉。
二、操作过程
1.把肉、鸡肝（去净筋皮）、鸡油（去掉油皮）、香肠、荸荠（削净皮）、冬笋（削净皮煮透）、水冬菇（用开水后用凉水过凉洗净）、葱、姜均切成细粒。
2.将肉、鸡肝、鸡油和在一起，加进料酒、盐、味精、胡椒面拌匀，再加进鸡蛋，浆上劲后，放点香油拌勾。
3.生菜择洗于净，放入消毒水内消毒五分钟，捞出用清水洗下放入盘中。香菜洗净消毒。
4.用盐、蚝油、白糖、味精、鸡汤、水淀粉兑成汁，加、点香油。
5.锅烧热，注入猪油烧热，将鹤鹑肉下锅炒，待肉炒散、炒透时，把葱末、姜未、荸荠、香肠、冬菇、冬笋下锅同炒，手勺左右推动，锅要上下翻动，待炒干水分后，下点料酒炝锅，把兑好的汁搅匀倒入，待汁起泡后，用手勺推动，左手随着把锅翻动，炒匀后盛入盘中，撒上香菜即成。
6.同时把辣酱、芥茉（发好的）、海鲜酱三样放一盘中和生菜一起上桌。
三、特点
味咸鲜，随带三种特殊的调料，用生菜叶包鹑松来蘸着吃，别有风味。　
注：
1.生菜是用来包鹑松蘸三种调料的，所以也叫“鹤鹑松生菜包”。 2.用同样配料，同样方法，可以炒禾花雀松、蚝豉松、鸽松等。 3.注意兑汁时用水淀粉要少，炒好后菜要松散，不能粘连成堆。

~冬笋炒鹑片
一、原料
1.主料：鹤鹑肉1斤。
2.配料：冬笋4两，水冬菇5钱；鸡蛋2个，鸡汤2
两。
3.调料：酱油、盐、味精、胡椒面、料酒、葱、姜、
猪油、白糖、水淀粉、普通汤。
二、操作过程
1.将鹤鹑肉片成薄片。冬笋切成片。冬菇斜刀片成片。姜切成四方花片。葱切成马耳形的片。鸡蛋去黄留青。
2.把鹤鹑片先用料酒、盐、味精抓匀，再放入鸡蛋青、水淀粉抓匀，浆上劲。冬菇、冬笋过水，用普通汤煨入味。
3.用酱油、白糖、盐、胡椒面、鸡汤、水淀粉兑成汁。 4.锅烧热，放入猪油，把鹑片放入滑散滑透，倒入漏
勺控油。锅随即上火放入少许油，把葱、姜、冬笋、冬菇下 504
锅稍煸，把鹑片倒下去，用料酒炝锅，这时将兑好的汁搅勾顺锅边倒入。待开后立即用手勺推动，将锅翻动几下，再加点猪油即成。
三、特点　
味咸鲜，吃起来爽口滑嫩。

~吉列田鸡腿
一、原料
1.主料：田鸡后腿20只。
2.配料：西红柿4两，圆生菜叶3两，鸡蛋3个。 3.调料：盐、味精、胡椒面、料酒、香油、花生油、
葱、姜、面包渣、面粉。
二、操作过程
1.田鸡腿剁去爪尖，用葱、姜（拍破）、料酒、味精、胡椒面、盐、香油腌上。西红柿、生菜叶洗净消毒。
2.将鸡蛋搅散。先将田鸡腿沾上一层面粉，再沾上一层鸡蛋，最后沾上一层面包渣，按照这种方法，把田鸡腿加工完，放在一瓷盘内。
3.锅上火注入花生油，待油有五、六成热时，放入田鸡腿炸熟捞出，码在盘内。然后把生菜叶围在周围，西红柿切成块也围在边上。
三、特点　皮酥脆，肉鲜嫩。注：
1.“吉列”是西餐名称。
2.炸时火不能太大，否则会外皮上色太重而里面不熟。

~藍网油山鸡卷
一、原料
1.主料：山鸡肉8两。
2.配料：猪网油5两，水冬菇1两，冬笋2两，荸荠
2两，鸡蛋6个。
3.调料：盐、味精、料酒、胡椒面、白糖、花生油、
香油、玉米粉、花椒盐、葱、姜。　
二、操作过程
1.网油洗净控净水。山鸡肉、冬菇、冬笋、荸荠都切成
指甲片，分别装在盘中。葱、姜切成末。鸡蛋去黄留青。
2.冬菇、冬笋用开水氽透捞入清水过凉。鸡蛋青加玉米粉调成蛋青糊。
3.鸡片、冬菇、冬笋、葱末、姜末掺在一起，下盐、料酒、味精、白糖、胡椒面、香油，加入三分之一蛋青糊调拌均匀。
4.网油平铺在砧板上，撒点玉米粉，将鸡片放在网油的一端，然后向前卷成卷，卷好后，滚上一层玉米粉，放在盘内，依此方法把鸡肉卷完（网油不能太厚，能把肉包住即可，卷不要太粗，，卷成后直径有二厘米即可）。
5.烧五成沸花生油，把鸡卷挂上薄薄的一层蛋青糊，下入锅内炸熟，捞起切成五厘米的段，码入盘中即可（花椒盐单上或放在盘子边上均可）。
三、特点　
色金黄，外脆里香，咸鲜味。注：
1.炸鸡卷用的蛋青糊不能太稠。如太稠，可加适量的水调稀，
2.此菜码入盘内后，边上可围些消好毒的圆生菜叶相衬。

~火腿穿田鸡　
一、原料
1.主料：田鸡后腿1斤2两。
2.配料：火腿1两5钱，冬笋2两，油菜苔6两，鸡
汤2两，葱5钱，姜2钱。
3.调料：猪油、盐、白糖、味精、胡椒面、料酒、玉
米粉、香油、水淀粉。
二、操作过程
1.将田鸡腿由关节处剁成两节，然后褪出腿骨（腿肉不要剖开）。火腿和冬笋切成一毫米见方、三至四厘米长的条（条的长短与田鸡腿同）。油菜苔择用嫩尖洗净。葱、姜切成小指甲片。
2.冬笋、火腿各一根穿入田鸡腿内，放在玉米粉里沾上薄薄一层。
3.水烧开，把田鸡腿放入开水内稍烫一下马上捞出来，放在漏勺内控水。
4.用鸡汤、盐、味精、白糖、胡椒面、香油、水淀粉兑成汁。
5.锅上火，放入约五钱猪油，把菜苔放入锅内，用料酒炝锅，下点味精、盐稍煸，有七成熟时，倒入漏勺控水。锅烧热，注入约二厅猪油，油热后投入田鸡腿滑透，倒入漏勺控油。锅接着上火，下入葱、姜煸炒，然后将田鸡腿和菜苔一同下锅，烹入料酒炝锅，把兑好的汁倒入锅内，翻炒均匀，淋点猪油即可出锅。
三、特点　
肉嫩汁香，咸鲜味浓。注：
田鸡腿穿入火腿和冬笋后，用开水烫的目的是使肉收缩，火腿、冬笋掉不出来，所以稍烫一下即可。

~雀巢斑鸠片
一、原料
1.主料：斑鸠肉1斤。　　
2.配料：冬笋2两，水冬菇1两，土豆5两，香菜1
两，宰好禾花雀（即铁雀）12只，鸡蛋3个。
3.调料：猪油、花生油、香油、盐、味精、酱油、白
糖、料酒、玉米粉、湿淀粉、胡椒面、辣酱油、鸡汤、葱、姜。
二、操作过程
1.斑鸠肉片成薄片。冬菇斜刀片成片。冬笋先改成花形，再切成片。葱、姜切成小指甲片。禾花雀用姜、葱、料酒、盐腌上。香菜择用叶洗净。土豆去皮洗净，切成丝泡入凉水中。鸡蛋去黄留青。
2.斑鸠片用鸡蛋青、盐、味精、胡椒面、料酒、湿淀粉调匀浆好。冬菇、冬笋用开水透捞出。
3.锅上火注入约三斤花生油。备两把漏勺（一大一小），土豆丝（控净水)撒上玉米粉拌勺，均匀地摊放在大漏勺里，再用小的漏勺压在土豆丝上。待油热后放入锅内炸至土豆丝开始收缩、形状已固定时，把两个漏勺拿掉，继续炸到土豆丝酥脆、呈金黄色时捞出放入盘中，形如鸟巢。香菜用清水
洗净，消好毒放在鸟巢的周围。
4.用约一两鸡汤、辣酱油、酱油、味精、盐、白糖、料酒、香油兑成汁。烧热一厅花生油，放入腌好的禾花雀，炸熟倒入漏勺控油。锅接着上火，倒入兑好的汁，放入禾花雀翻炒均匀取出，围在鸟巢的周围。
5.用酱油、盐、白糖、味精、胡椒面、香油（少许）、鸡汤、湿淀粉兑成汁。锅烧热，注入约一斤猪油，油热后放入浆好的斑鸠片滑散滑透后，倒入漏勺控油。原锅上火放入一两猪油，下葱、姜稍煸，再下冬笋、冬菇稍煸片刻，放入斑鸠片，用少许料酒炝锅，再将兑好的汁倒入锅内，翻炒均句，盛入盘中鸟巢内即可。
三、特点　
肉嫩味鲜，形象美观。注：
1.雀巢即鸟窝。
2.禾花雀整个码在雀巢的周围，既好吃又美观。


~鸡蓉蛤士蟆
一、原料
1.主料：水发蛤士蟆1斤。
2.配料：熟瘦火腿5钱，鸡脯肉2两，鸡蛋2个，鸡
汤3斤，普通汤3斤。
3.调料：盐、白糖、味精、胡椒面、猪油、料酒、湿
淀粉、葱、姜。
二、操作过程
1.鸡脯肉去筋去皮，用刀背砸成细泥。火腿切成细末。葱切成段。姜切成片。鸡蛋去黄留霄。
2.鸡泥用凉鸡汤稍微邂稀过箩。将鸡蛋青打散，倒入鸡泥里用筷子调匀。
3.将蛤士蟆用开水氽两次，倒入漏勺内。锅烧热，注入二两猪油，下葱、姜煸出味后，烹入料酒炝锅，接着倒入普通汤，待汤开后捞出葱、姜不要，将蛤士蟆下锅用小火爆透，捞出放入漏勺内，原汤倒掉不要。
4.锅烧热注入三两猪油，烹入料酒炝锅，接着倒入鸡汤二斤五两。将蛤士蟆倒入锅内，下盐、白糖（少许）、味精、胡椒面。汤开后尝味，用湿淀粉勾稀芡，然后把鸡泥下入锅内，用手勺推动，待鸡泥熟透，盛入汤子里，撒上火腿末即可。
三、特点
蛤士蟆嫩滑，汤味咸鲜浓厚。注：
此菜是宴会大菜之

~走油鸽脯
一、原料
1.主料：肥嫩鸽脯肉1斤。
2.配料：冬笋4两，鸡汤1斤，鸡蛋3个。
3.调料：酱油、盐、白糖、味精、料酒、湿淀粉、香
油、猪油、葱、姜、水淀粉。
二、操作过程
1.鸽脯肉劑上交错形花刀，刹成两段。冬笋切成滚刀块。姜切成小花片。葱切成段。鸡蛋去黄留青。
2.鸽脯肉用少许料酒、盐、酱油腌片刻，然后加入鸡 510
蛋青、湿淀粉调匀浆好。
3.冬笋用开水泵过，捞出过凉。
4.锅烧热，注入约二厅猪油，待油热后，下入鸽脯滑散。鸽脯肉滑到半熟时，再放入冬笋，略滑片刻，鸽脯完全滑透，一一块倒入漏勺控油。锅接着上火，放入约一一两猪油，下葱、姜稍煸，接着倒入鸽脯和冬笋，烹入料酒炝锅，下鸡汤、酱油、香油、白糖、盐、味精、胡椒面，用小火略焖片刻。待鸽脯焖透入味，汤已剩下三分之二，这时尝好味，用水淀粉勾稀芡，淋入约一两猪油即可。
三、特点　
鸽脯鲜嫩，味咸鲜。注：
1.此菜选料必须用嫩鸽子，否则菜做出来嚼不动。
2.汁不能太多。其量应比炒菜的汁略多雨比烧菜的汁略少。
3.在火上焖的时间不宜太长，因在滑油时鸽脯肉已滑透，汤和调料下锅后稍焖片刻、待鸽脯入味勾芡即可。

~燕窝鹧鸪粥
一、原料
1.主料：千碎燕窝1两5钱。
2.配料：鹧鸪2只，山药2两，熟瘦火腿5钱，鸡蛋
2个，鸡汤2斤5两。
3.调料：猪油、盐、白糖、味精、胡椒面、料酒、湿
淀粉、葱、姜。
二、操作过程
1.鹧鸪洗净，剁去头、脚，加鸡汤一斤、葱姜各两片、料酒、味精，上火蒸烂，取出剔去骨头，切成小粒，原荡过
箩。鸡蛋去黄留青。
2.山药上笼蒸熟，取出剥去皮，用刀压成泥，然后用少许鸡汤调开待用。鸡蛋青用筷子搅散。火腿切成末。
3.将燕窝用开水氽两次，再放进一斤鸡汤上火蒸软。
4.锅上火注入约二两猪油，烹入料酒炝锅，倒入燕窝（连汤一起），放入鹧鸪粒、山药泥，再把过箩的鹧鸪汤倒入，下盐、白糖、味精、胡椒面，待汤开后尝好味，用湿淀粉勾稀芡，然后把鸡蛋青倒入锅内搅散，盛入汤子里，撒上火腿末即可。
三、特点　
汤浓味鲜，软糯可口。注：
此菜是烩菜之，可用于宴会。

<h2>蔬菜类</h2>

~素酿冬瓜
一、原料
1.主料：冬瓜2斤。
2.配料：水冬菇2两，水竹荪2两，水黄耳1两，水
草菇1两，冬笋2两，鲜莲2两，胡萝卜2两，鲜蘑半盒，小油菜心15棵，火腿1两。
3.调料：猪油、鸡油、盐、白糖、味精、蚝油、水淀
粉、清鸡汤、胡椒面、料酒。
二、操作过程
1.冬瓜去皮去，改成二十厘米直径的圆形块洗净，用 512
开水煮约五分钟取出过凉。鲜莲子用开水稍烫一下，擦去皮，切去两头尖，用牙扦捕出莲心，用水洗净。冬菇片成片。竹荪先改成四厘米的段，再剖成片（视竹荪的粗细而定）。黄耳片成二毫米厚的片。胡萝卜、冬笋先刻成花形，再切成片。草菇去根洗净。菜心去筋皮，切掉尖上的绿叶洗净。
2.把冬瓜用大碗装上，加入味精、盐、火腿、鸡汤上笼
蒸烂。
3.水烧开，把冬菇、冬笋、竹荪、黄耳、草菇、胡萝下、鲜莲子分别入水汞过，捞出待用。
4.锅烧热，注入二两猪油，烹入料酒炝锅，加入鸡汤、蚝油、盐、味精、白糖，把冬菇、冬笋、竹荪、黄耳、草菇、鲜莲子下锅，用小火爆入味。这时把冬瓜取出（原汤不要），挖去三分之二的瓜肉（瓜肉留用，不能把冬瓜皮的一面挖破），把锅内煨好的各种配料尝好味，用水淀粉勾芡收汁，按照原料的色摆成各种图案放在冬瓜上，剩下的料全部摆在上面，然后把挖下来的瓜肉原样盖在冬瓜上，再放入碗内上笼蒸透，取出翻扣在菜盘内。
5.锅上火注入猪油，把油菜心滑过，出油，下入鸡汤、鲜蘑、盐、白糖、味精煨入味，捞出围在冬瓜的周围。锅再上火注入少许猪油，加入鸡汤、味精、盐、白糖、鸡油，汤开后尝好味，用水淀粉勾芡，浇在冬瓜和菜心、鲜蘑上即可。
三、特点　
此菜是宴会素菜之一，外形美观，味鲜美。注：
1.此菜加工比较复杂，从开始到上桌，要经过几次调味，所以在下味时注意比重。
2.火腿只在蒸冬瓜时用，取其味道，不作食用。

~鼎湖上素
一、原料
1.主料：水冬菇2两，水口蘑2两，鲜草菇2两，水
榆耳2两，水银耳1两，水黄耳2两，冬笋 3两，水竹荪2两，胡萝卜5两，油菜心1 斤。
2.配料：鸡汤3斤。
3.调料：盐、味精、白糖、蚝油、酱油、猪油、香
油、湿淀粉、料酒。
二、操作过程
1.冬菇洗净，大个的斜刀片两片，小个的整用。草菇横拉一一口放水。口蘑、黄耳、榆耳都片成片。冬笋、胡均先刻成花形，然后再切成片。竹荪先由中间部开，再切成五厘米长的条。油菜心小的剖成两瓣，大的剖成四瓣。鲜莲子去衣去心。
2.冬菇、冬笋、口蘑、鲜草菇、黄耳、榆耳、冬笋、胡萝下，竹荪分别用开水一起氽过，再用凉水冲凉。银耳另泵。
3.锅上火，放约一两猪油，用料酒炝锅，加盐、糖、味
精、蚝油、汤，把冬菇、口蘑、鲜草菇、黄耳、榆耳、冬笋、胡萝下、竹荪一起入味，倒出控去汁（银耳不用蚝油，另燥）。
4.把冬菇、口蘑、鲜草菇、黄耳、榆耳、冬笋、胡萝下。竹荪码在大汤碗里，要拼摆整齐，剩余的料都垫底。
5.锅上火放入猪油（-两左右），注入鸡汤一斤，再下入 514
料酒、酱油、蚝油、白糖、味精，汤开后尝好味，用湿淀粉勾芡（二流芡），浇入码好的碗内，上笼蒸透即可（因都是熟的，不宜蒸的时间过长）。
6.把蒸好的菜取出，出原汤翻在盘内。油菜心用猪油稍滑一一下，然后用鸡汤加盐、味精烧入味，捞出围在盘的周围。出的原汤上火烧开，尝好味，用湿淀粉勾以稀芡，淋点香油，浇在菜上。浇好汁后，把入味的银耳放在菜的上面（形似一朵大白花)即成。
三、特点
菜形美观，爽滑清香，味鲜可口。　注：
1.此菜选料精致，加工复杂。
2.在菜码好上笼蒸之前，汤望勾稀芡是为了汤汁浓一点，菜能挂住味，所以勾炭一定要稀。
3.鼎湖是广东的一座山名，这是山上寺庙做的名素菜，由此而得名。上是好的意思。

~蟹扒菜花
一、原料
1.主料：菜花1斤5两。
2.配料：蟹肉2两，火腿2钱，鸡蛋2个。
3.调料：盐、味精、料酒、胡椒面、白糖、水淀粉、
鸡油、鸡汤、猪油、普通汤、葱、姜。　
二、操作过程
1.菜花去筋皮，削去花面上的黑斑，大瓣的剖开，用水洗净。火腿切成未。鸡蛋去黄留青。
2.蟹肉挑去筋壳。葱切成段。姜切成片。
515
3.锅烧热，注入猪油，待油稍热投入菜花滑片刻，即捞出控油。
4.锅上火注入猪油，倒入普通汤，下盐、味精、胡椒面，
汤开后下入菜花烧一会，待菜刚入味，有七成熟时捞出菜花，码入扣碗内，再灌入部分原汤上笼蒸之。
5.待菜花蒸透，但不很烂时，篷出原汤，将菜花扣在盘内。这时取锅上火，注入二两猪油，下入葱、姜煸出味后，烹入料酒炝锅，加入鸡汤，待汤开后捞出葱、姜，下入蟹肉、盐、味精、胡椒面、白糖，待汤开后，尝好味，用水淀粉勾适量芡，将鸡蛋青打散推入锅内，用手勺搅匀，淋点鸡油浇在菜花上，撒上火腿末即成。
三、特点
汤浓味鲜。注：
菜花三次上火，要注意每次上火的火候，菜花上桌时不能太烂，要软中带脆。

~虾茸盖菜
一、原料
1.主料：抱心盖菜2斤。
2.配料：大虾肉3两，鸡蛋2个，火腿2钱。 3.调料：盐、味精、胡椒面、水淀粉、鸡汤、
猪油。
二、操作过程
1.盖菜改成八厘米的长条，用水洗净。虾肉片去两面的黑皮，去掉背上的砂线，用刀背砸成泥。火腿切成末。鸡蛋
去黄留青。 516
2.盖菜用开水煮透，捞出用凉水过凉。
3.锅上火放入猪油，下入鸡汤、盐，味精、胡椒面，将
盖菜放入烧烂入味，捞入盘内排放整齐。
4.将虾茸加入鸡蛋青、凉鸡汤邂开调匀（成糊状)。
5.锅上火放入约两五猪油，注入鸡汤，下入盐、味精、胡椒面，烧开后用水淀粉勾适量芡，然后将虾茸倒下去搅勾，锅开后，淋点猪油，浇在盖菜上，撒上火腿末即成。
三、特点
菜烂味鲜，汤浓清淡可口。

~鲜蘑火夹冬瓜
一、原料
1.主料：大冬瓜5斤。
2.配料：鲜蘑罐头1盒，火腿2两，鸡汤5两。
3.调料：盐、白糖、味精、胡椒面、猪油、鸡油、湿
淀粉。
二、操作过程
1.冬瓜刮去外面的一层薄皮（青皮要保留不要刮掉），挖去，用水洗净，切成一毫米五厚、六厘米长的二刀断的连刀片，放在盘内。火腿切成一毫米厚、五厘米长的薄片，放入盘中。
2.水烧开，放入冬瓜煮透，捞出用凉水冲凉。
3.在冬瓜片中间夹一片火腿，依此方法把火腿片全部夹入冬瓜内，夹好之后（皮朝下)码入扣碗内，下入盐、味精、猪油、鸡汤上笼蒸透，使冬瓜入味。锅上火注入约一一两猪油，烹入料酒炝锅，倒入鸡汤和鲜蘑，将冬瓜原汤入锅内（冬瓜
翻扣在盘内），再往锅内加入盐、味精、白糖、胡椒面，汤开后尝好味，用水淀粉勾以稀芡，淋入鸡油，取掉盘内的扣碗将汁浇在冬瓜夹上，鲜蘑围在冬瓜的周围即成。
三、特点
瓜烂味鲜，并有火腿的香味。注：
此菜蒸好后翻扣内，灌入调好味的清汤撇去浮油，可做汤菜。

<h2>汤菜类</h2>

~清汤燕菜
一、原料
1.主料：干燕菜4钱。
2.配料：清汤3斤，熟瘦火腿3钱。 3.调料：盐、味精、胡椒面、料酒。二、操作过程
1.燕菜水发。火腿切成细丝。
2.将燕菜放入碗中，加入清汤（能没过燕菜即可），上笼蒸软（大火蒸二十分钟）。
3.烧开清汤，下盐、料酒、胡椒面、味精，把燕菜分装在汤碗中，将清汤注入碗中，撒上少许火腿丝即成。
三、特点
汤清燕菜软糯，味鲜美。注：
1.此菜是高级汤菜，用于比较高级的宴会。
2.蒸燕菜时，要看燕菜本身的性质，要求燕菜吃软，不能吃脆，但蒸时也
不能蒸成泥状。 


~鸡吞翅
一、原料
1.主料：水鱼翅1斤5两，脱骨嫩鸡1只。
2.配料：油鸡2斤，猪瘦肉1斤，火腿4两，清汤2
斤5两。
3.调料：姜、葱、料酒、盐、味精、胡椒面、猪油、
水淀粉。
二、操作过程
1.鱼翅先用清水永透冲凉，再用葱、姜、料酒、水氽透冲凉，以去净胶质，杂味为准。
2.取一锅（铝锅或沙锅，勿用铁锅)底部垫算子，鱼翅码在算子上。将油鸡、猪肉出水洗净，和火腿一起放在另一个算子上，压在鱼翅的上面，放水四至五斤，上火烧开，撇净血沫，放入葱、姜，挪小火上，将鱼翅烂，捞出鱼翅拆散（鸡肉、火腿另作他用，原汤不要）。再取锅放点猪油，下入葱、姜，用料酒炝锅，然后放入二至三两清汤，放入鱼翅下盐、味精、胡椒面，烧开用水淀粉勾芡（使鱼翅成一团为准）。
3.将鱼翅酿于鸡腹内，用开水稍烫一下，将皮面洗净，放在汤子里，加进清汤，用盐、味精、胡椒面兑好味，盖好盖上笼蒸烂（蒸的时间以鸡身能使筷子夹烂为准），走菜时到桌上揭盖。
三、特点
汤清味鲜，适于冬秋食用，为汤菜佳品。注：
如把燕菜用汤味好装在鸡内，即叫“鸡吞燕”。

~清汤银耳
一、原料
1.主料：银耳4钱。 2.配料：清汤3斤。

3.调料：盐、味精、料酒、胡椒面。二、操作过程
1.把银耳放入子内倒入开水浸泡，水温后出水，再倒入开水泡之，使银耳膨胀。
2.清汤倒入无油腻的锅内，加入盐、料酒、胡椒面，味
精，烧开后待用。
3.把蓝子内泡银耳的水掉，倒入清汤上笼用大火蒸
之，待银耳发软入味（烂的程度和燕菜一样），取出分别放入小汤碗内，然后灌入清汤即成。
三、特点　
汤清味鲜，清淡爽口。注：
银耳系补品，长期饮用，大有益处。

~石榴白肺
一、原料
1.主料：完整猪肺2个。
2.配料：杏仁4两，眉米2两，猪瘦肉1斤，油鸡1斤。
3.调料：盐、味精、胡椒面、白糖、葱、姜。二、操作过程
1.肺管、肺叶要完整无破洞，然后将肺管套在水笼头上，
用凉水把肺叶冲漂呈白色，控干水。杏仁用开水稍泡几分钟，剥去外皮。眉米用凉水淘洗于净。然后把二两香仁和盾米掺在一起，加约一斤五两水，上磨磨成浆。
2.取一长筒漏斗套在肺管的口上，把否仁米浆灌入肺叶
单，灌完之后用线绳把肺管口扎紧。
3.烧开清水，放入猪肺煮透捞出，用温水洗净血沫。猪瘦肉、油鸡均用水煮透捞出，用水洗净。
4.取大沙锅个（或用铝锅）放入清水，将猪肺、肉、鸡、二两杏仁、两片葱和姜一起放入沙锅内，再下入料酒，用大火烧开，再用小火炖至肺烂时，下入盐、胡椒面、味精，稍炖片刻取出猪肺，切掉肺管，撕掉外面的一层薄皮，将肺切成块放入汤碗或汤子里。把沙锅内的葱、姜、猪肉、油鸡捞出，沙锅再上火，待汤开后撇净油和沫子，尝好味，浇入碗或子里即成。
三、特点　
汤白味浓，肺烂肉鲜。注：
猪肺煮烂后剥去外皮，外形呈石榴子样故名。

~鸡瓜炖冬菇
一、原料
1.主料：肥嫩鸡爪20只，冬菇2两。 2.配料：清汤2斤。
3.调料：盐、味精、胡椒面、鸡油、白糖、葱、姜、
料酒。
二、操作过程
1.冬菇用开水泡软，去茎洗净。
2.鸡爪洗净去掉爪尖和骨头，先用开水煮一次去净血沫，捞出洗净。然后盛入子内，下盐、料酒、葱、姜、水上笼蒸烂捞出。
3.将鸡爪码在汤子内成一圈，然后再将冬菇用盐、味精、胡椒面、白糖（少许）、鸡油拌匀，码放在鸡爪上面，注入清汤，盖好盖，上笼蒸三十分钟取出，撇净浮油，尝好味即成。
三、特点　
冬菇味浓，汤鲜美。


~香露炖元鱼
一、原料
1.主料：元鱼3斤。
2.配料：水冬菇5两，清汤2斤5两。
3.调料：茅台酒、鸡油、盐、味精、白糖、胡椒面、
葱、姜。
二、操作过程
1.元鱼成方块用清水洗净。水烧开，元鱼下锅出水撇净血沫，捞出用温水刮洗干净（去净肚内的黄油，因腥味太大），锅上火放入约两猪油，加葱、姜数片煸炒，放入元鱼，用酒炝锅，注入清水，烧片刻捞出洗净。冬菇洗净，挤干水分。
2.把元鱼放在汤子里，放入葱片、姜片、白酒、盐、味精、胡椒面、清汤，盖好盖，上笼用大火蒸烂，取出出原汤。这时把冬菇加鸡油、白糖、盐、味精拌匀，码在元鱼的周
围，再倒入原汤，接着上笼蒸（大约用二十分钟），待冬菇已熟取出打开盖，撇净浮油，挑出葱、姜，尝好味，即可上桌。
三、特点　
汤清味鲜，清爽利口。注：
冬菇不要用水泡得时间太长，时间长了原味就要减低。


~虫草炖海狗
一、原料
1.主料：海狗鱼肉2斤。
2.配料：虫草5钱，清汤3斤，火腿1两，水口蘑1
两，猪瘦肉4两。
3.调料：盐、料酒、味精、胡椒面、猪油、葱、姜、
蚝油。
二、操作过程
1.活海狗鱼的宰杀过程见“红烧海狗鱼”。
2.海狗鱼肉制成五厘米长、三厘米宽的块，用清水洗净。虫草挑洗干净。火腿切成片。口蘑切成厚片。猪瘦肉切成块。
3.锅烧热，注入二两猪油，放入葱、姜煸出味后，倒入，鱼块煸炒，待鱼肉收缩即烹入料酒，稍煸后，倒入水烧开，撇净血沫，出透水捞出，用清水洗净。猪肉用开水煮一下洗净。口蘑用开水透过凉。
4.把鱼块放入汤子里，上面放上虫草、火腿、猪肉、口蘑、葱、姜，注入清汤，再下入料酒、盐、胡椒面、味精，
盖好盖上笼用天火蒸之。
5鱼蒸烂之后打开盖挑出葱、姜、火腿，撇净浮油，尝
好味即可上桌，另跟两碟蚝油同时上桌。
三、特点
汤清味鲜。注：
1.虫草是一种中药，对人身体有滋补功效
2.虫草在烹饪方面，有广泛的用途，如用来炖鸡、炖鸭、炖鸽子等均可。

~杞元炖猫
一、原料
1.主料：猫腿肉2斤5两。
2.配料：猪瘦肉5两，枸杞子2钱，桂元肉3钱，甘
蔗3两，清汤2斤5两。
3.调料：盐、味精、胡椒面、白酒、猪油、葱、姜。二、操作过程，
1.活猫经加工后，将猫后腿肉制成四厘米见方的块。猪瘦肉也剁成与猫肉同样大的块。枸杞子、桂元肉用温水洗净。甘用刀劈开，再刹成两段。葱、姜切成厚片。
2.烧热二两猪油，放入葱、姜炒出香味后，烹入料酒炝锅，放入清水、猫肉，待水开后撇净血沫。待肉收缩已煮透，捞出用温水洗净。猪肉用开水煮透洗干净。
3取汤子个，把猫肉和全部配料起放入，下盐、味精、白酒、葱、姜，倒进清鸡汤，盖好盖上笼蒸烂。走菜时打开盖，栋去葱、姜、甘蔗、猪肉，加少许胡椒面尝好味即可。
三、特点　
汤清肉烂，味鲜美，注：
1.猫肉大有滋阴补肾之功效，此菜为当地风味菜。 2.炖猫肉放甘蔗，目的是去掉猫肉的味。

~杏元炖山瑞　
一、原料
1.主料：山瑞2斤。
2.配料：甜杏仁5钱，桂元肉3钱，火腿5钱，清汤
3斤，猪瘦肉4两。　
3.调料：料酒、胡椒面、盐、味精、猪油、葱、姜。二、操作过程
1.山瑞洗净成四厘米见方的块，用开水永透洗净，去净黄油。杏仁用开水稍泡剥去红皮。火腿切成片。猪肉切成块。葱，姜均切成片。
2.锅内注入二两猪油，下入葱、姜和山瑞肉一起煸炒，待葱、姜出味后烹入料酒，倒入清水，烧开撇净血沫，山瑞煮透后捞入清水洗净。猪肉用开水煮一下，捞出洗净。
3.把山瑞放入汤蓝子里，加杏仁、桂元肉、猪肉、火腿、葱、姜、清汤、料酒、盐、味精、胡椒面，盖好盖，上笼用大火蒸之。待山瑞肉烂后取出，打开盖，挑出葱、姜、火腿片、猪瘦肉，尝好味即可。
三、特点　
汤清味鲜，有润肺之功效。

~淮杞炖狗肉
一、原料
1.主料：狗腿肉2斤。
2.配料：淮山药2钱，枸杞子2钱。
3.调料：盐、味精、胡椒面、白酒、鸡汤、猪油、葱、姜。
二、操作过程
1.狗肉刮净皮，然后剁成四厘米见方的块，用开水氽透，撇净血沫洗净。枸杞子和准山药分别洗净。
2.锅上火，注入猪油，下葱、姜稍煸，把狗肉下入起
煸炒，烹入白酒，倒入清水，待水开后，撇净血沫，出透水捞出，再用温水洗净。
3.把狗肉码放在藍子里，放入淮山药、构杞子、盐、味，精、胡椒面、葱、姜、鸡汤，盖好盖，上笼用大火蒸之。
4.待狗肉蒸烂取出，打开盖挑出葱、姜不要，尝好味即可上桌。
三、特点　
汤清肉烂，味鲜富于营养。注：
淮山药、枸杞子是中药。此菜适宜老年人食用或冬季选用。

~生焖狗肉锅
一、原料
1.主料：去骨带皮狗肉4斤。
2.配料：菠菜心5两，生菜5两，青蒜5两，鸡汤5 526
斤。
3.调料：花生油、酱油、盐、白糖、味精、胡椒面、
陈皮、咸豆瓣酱、酱豆腐、葱、姜、蒜。
二、操作过程
1.狗肉切成四厘米见方的块，洗净控净水。菠菜洗净。
生菜洗净。青蒜择洗干净，切成五厘米的段。姜切成块拍破。大葱切成段。大蒜切成未。陈皮洗净。咸豆瓣酱用刀刹烂。酱豆腐调成糊状。
2.锅内注入油烧热，放入狗肉煸炒，待肉收缩、水分炒
干时先放在一边。另取锅上火，注入约三两花生油，油热后将拍过的生姜倒入炸出香味后捞出，接着把蒜末、葱段下入稍炒，然后加入酱豆腐，豆瓣酱，炒出香味后，放入狗肉和炸过的姜块，烹入料酒稍炒片刻，倒入鸡汤，下盐、白糖、陈皮、胡椒面，烧开后，撇净血沫，倒入沙锅内用小火煨之。待狗肉煨烂后，挑出陈皮、葱段，加味精尝好味，盛入火锅内。把菠菜、生菜，青蒜分别装在盘内，随火锅一同上桌即成。
3.如果不用火锅，用原沙锅上桌，菠菜、生菜就不随上。青蒜切成一厘米长的节，待沙锅要离火时，下入沙锅内即可。
三、特点
肉烂汤浓，并有素菜相随。注：
此菜用姜要比葱、蒜多一些，并且选用嫩姜，因姜要随同狗肉一同上桌共食。

~虫草炖金钱龟
一、原料
1.主料：金钱龟4斤。
2.配料：火腿1两，猪瘦肉4两，虫草2钱，鸡汤3
斤。
3.调料：猪油、盐、味精、胡椒面、料酒、姜、葱。二、操作过程
1.将龟放入盆中，倒开水浸泡约二至三分钟。取出从颈后下刀，揭去硬壳，剁去颈和爪尖，刮净黄皮，用清水洗净，小的刹成两块，大的刹成四块。
2.把龟用开水氽透捞出，用温水洗净。猪瘦肉用开水氽透捞出，用温水洗净。虫草洗净。
3.烧热二两猪油，放入两片葱和姜，煸出香味后，倒入龟一块煸炒，略炒片刻之后，烹入料酒炝锅，倒入开水，开后煮三至五分钟，撇净沫子捞出，原汤不要。·
4.取大藍子一个将龟放入，火腿、瘦肉放在周围，虫草放在龟的四周，放入鸡汤、葱、姜、料酒、盐、味精（味不宜太重，加入五成味即可），盖好盖，上笼蒸烂取出，挑出火腿、瘦肉、葱、姜，再适量的加盐、味精、胡椒面，尝好味上桌即可。
三、特点　
原蒸原味，汤鲜味浓，鲜中有味。注：
此菜属半汤菜，具有滋补身体之功效。 


~汤泡肚
一、原料
1.主料：猪肚头2斤。
2.配料：香菜叶5钱，清汤2斤，葱2钱。 3.调料：盐、味精、胡椒面、料酒、碱面。二、操作过程
1.肚头撕去肚油，剔去外皮，然后在里层剖上交错花刀，改成二厘米五见方的块。香菜洗净。葱切成丝。
2.将肚头用碱面腌一至二小时，再用凉水冲净碱味。
3，水烧开，把肚头烫到七、八成熟捞在汤藍子里，将葱丝撒在肚头上。
4.将清汤烧开，兑好味，注入汤子撒上香菜即成。三、特点　
肚头脆嫩，汤清味鲜。注：
一斤肚头可放五钱碱，用清水冲一个小时即可。

~鲜莲冬瓜盅
一、原料
1.主料：大冬瓜横切半个（约8斤）。
2.配料：鲜莲子2两，鸭肉5两，烤鸭肉2两，丝瓜
1两，水冬菇1两，猪瘦肉3两，熟火腿1 两，手贝5钱，清汤3斤，蟹肉2两，普通汤5两。
3.调料：盐、味精、胡椒面、湿淀粉、鸡蛋青、料
酒、姜。
二、操作过程
1.把冬瓜切成约二十五厘米高，挖去籽和，瓜口先削成斜角边，然后再刻成锯齿状，用开水煮烫十分钟，捞出用凉水过凉。
2.鲜莲子用开水稍烫一下，擦去皮，用牙扦捕出心。生鸭肉、烤鸭肉、水冬菇、猪肉、丝瓜（刮好皮去籽）都切成一厘米见方的工。火腿取八钱切成丁，取二钱切成末。千贝洗净泥砂。蟹肉挑净骨头。
3.生鸭丁、猪肉丁分别用料酒、盐、味精、胡椒面、鸡、蛋青、湿淀粉浆好。
4.把浆好的鸭丁，肉丁用开水氽透捞出。冬菇用开水杂一下捞出，用凉水过凉。
5.把冬瓜盅放在汤藍子里，再把生鸭丁、肉丁、冬菇、火腿丁、干贝放入冬瓜盅内，加入清汤，再下入料酒、味精、姜片、胡椒面，上笼用大火蒸之，把冬瓜及盅内的配料都蒸烂。
6.把烤鸭丁、蟹肉、鲜莲、丝瓜丁都用普通汤稍烫一
下，待冬瓜盅蒸好取出时放入，挑出姜片，撇净浮油，尝好味，再把火腿未撒在冬瓜盅口边上即可上桌。
三、特点　
此菜为夏令炖品，清香味鲜，色泽美观，有解暑之效。注：
1.此选用广东的冬瓜为佳。 2.冬瓜的绿色外皮不要去掉。
3.冬瓜盅先用开水烫一下，是为了保持瓜皮的绿色，若不烫直接去蒸，颜色发白不绿。

<h2>甜菜类</h2>

~杏元鸽蛋茶
一、原料
1.主料：鸽蛋10个。
2.配料：杏仁2两，桂元肉1两，红茶3钱。
3.调料：冰糖1斤，碱面5钱。二、操作过程
1.将鸽蛋放入凉水锅内，上火烧开，用小火把鸽蛋煮熟，捞出剥去外皮。
2.否仁用开水稍泡片刻，剥去外面红皮，放入碗内，然后放五钱碱面加入清水五两，上笼用大火蒸约三十分钟，待杏仁蒸烂后取出，用凉水慢慢地冲净碱味（冲时水流不宜大，要保持杏仁完整）。
3.鸽蛋放入碗内，加进二钱茶叶、三两冰糖和能没过鸽蛋的开水上笼蒸之，待鸽蛋入味时取出。
4.把桂元肉先用清水轻轻洗一下，再放入碗内加进水没过桂元肉，即可上笼蒸约二十分钟，待桂元肉涨开、发软时取出待用。
5.把红茶放入杯内，用开水冲入将茶泡上。另取无油腻的锅注入二斤清水，放进冰糖，用小火化之，待糖化水开后放入杏仁。把鸽蛋取出放入甜菜小碗中（按十碗分装），把茶叶水入糖水内，桂元肉连汤一起倒入糖水内，然后盛入甜菜碗内郎可。
三、特点　
呈浓茶的红色，入口清甜，有桂元的香味。注：
1.糖水如不下锅烧，可把糖放在藍子里，加进适量的水上笼蒸化盛入碗内。 2.此菜是宴会甜菜之

~牛奶花生酪
一、原料
1.主料：花生米6两。 2.配料：牛奶1斤。
3.调料：白糖、玉米粉。二、操作过程
1.花生米用开水稍泡三至五分钟，剥去红皮。
2.把花生米用温油炸熟（颜色不宜太深），用刀压碎加入一倍到一倍半的水，上磨磨成糊状磨细不用过箩）。
3.牛奶烧开。玉米粉用水调稀。
4.锅洗净（一定要洗净油污）上火，先倒入牛奶，再把花生浆倒下去，待烧开后下入白糖（一般一桌用六两到七两白糖），再用适量的玉米粉勾入锅内（不能太稠，但也不要太稀），锅开后盛入碗内即成。
三、特点　
软糯香甜。注：
1.可将花生米去皮不炸，磨成浆勾成花生酪，但其味不如炸的或烤熟的做出来的味香。
2.此菜是宴会甜菜之一。 

<h2>其他类</h2>

~丝纱鸽蛋
一、原料
1.主料：鸽蛋24个。
2.配料：鲜蘑（罐头）2两，冬笋2两，油菜心10棵，
鸡汤1斤，普通汤5两。
3.调料：猪油、酱油、盐、白糖、味精、胡椒面、玉
米粉、料酒、水淀粉。
二、操作过程
1.鸽蛋上火煮熟（不要煮破皮），用凉水泡透剥去外皮。
鲜蘑去茎，片成圆片。冬笋先改成花形，再切成厚片。菜心去筋去皮整棵用水洗净。
2.将鸽蛋放入碗内，锅上火倒入普通汤，下入盐、味精，
烧开后倒入盛鸽蛋的碗内，使鸽蛋泡透入味。
3.将冬笋、鲜蘑用开水永透待用。
4.锅内注入猪油上火烧热，把鸽蛋倒入漏勺控净汤，抹上一一层酱油、料酒，再沾上一一层玉米粉，投入油锅内炸上色捞出，倒入漏勺控油。锅接着上火，放入二两猪油，投入鲜蘑、冬笋稍煸片刻，烹入料酒炝锅，接着放入鸡汤、酱油（少许）、盐、味精、白糖、胡椒面，待汤开后尝好味，用水淀粉勾适量芡，把鸽蛋放入，淋少许猪油，盛入盘内。同时锅上火，注入猪油，把油菜心投入稍煸片刻，倒入漏勺控油。锅内加入鸡汤、盐、味精、胡椒面，倒入油菜心，烧入味捞
出，围在鸽蛋的周围。
三、特点　
色泽金红，味咸鲜，清淡味美。注：
1.鸽蛋经油炸后外形如纱而得名。 2.烧菜心和鸽蛋要同时进行。

~炒鲜奶
一、原料
1.主料：牛奶1斤。
2.配料：鸡蛋青6两，蟹肉1两，鲜蘑1两，熟火腿
5钱，广东排粉1两。
3.调料：盐、味精、胡椒面、猪油、湿淀粉、花生油。二、操作过程
1.蟹肉去筋骨。鲜蘑切成片。火腿切成末。
2.鸡蛋青加入牛奶搅散，放入蟹肉、鲜蘑、盐、味精、胡椒面、湿淀粉用筷子调勺。
3.用干净的花生油把排粉炸熟，垫在盛菜的盘内。
4.锅烧热，放入干净的猪油，待油热（不能太热），把鲜
奶倒入，用铲子轻轻地推动，牛奶由稀变稠即熟透，盛入炸好的排粉上，撒上火腿未即可。
三、特点　
色白亮，味咸鲜，爽滑可口，香嫩不腻，营养丰富。注：
1.此菜的做法有三种，除介绍上面的一种外，还有两种：
其一：把配料，调料兑在牛奶内，锅内放入猪油，待油温热把牛奶倒入，
用温油把牛奶滑透，倒入漏勺，少兑点汁轻轻一炒即成。 
其二：先把牛奶在锅内烧开，用水淀粉勾熟（如勾芡一样），然后把鸡蛋青打散，倒入勾好的牛奶内，兑好调料调勾，然后用猪油炒熟，盛入盘内即成。
2.牛奶、蛋青打散后，什么时候炒，什么时候再加入味，下味早了，炒时不好炒。

~炒滑蛋蟹
一、原料
1.主料：海蟹1斤。
2.配料：鸡蛋8两，姜葱汁5钱。
3.调料：猪油、盐、味精、胡椒面、料酒、香油、鸡
油、葱、鸡汤。
二、操作过程
1.将蟹（背朝下)平放在砧板上，用刀尖在肚处轻轻切一刀，不要把蟹切断，然后把蟹翻过来，揭下蟹盖，取出污物（如果是雌蟹取出蟹黄），用刀把蟹爪的前两节尖刹掉（因前两节没有肉），然后把蟹切成两半，再把蟹刹成十块（八条腿刹八块加上两个蟹鳌共十块），带蟹鳌的两块用刀把鳌拍裂。取五钱葱切成粒。
2.把鸡蛋打入碗内下盐、味精、胡椒面、香油（少许）、葱粒，用筷子打散。
3.烧热猪油约一斤五两，放入蟹过油，待蟹滑到五成熟时倒入漏勺控油。锅接着上火，注入约一两猪油，放入蟹，用葱姜汁炝锅，煸炒片刻，下鸡汤五两、盐、味精、胡椒面，盖好盖，用小火之。
4.待锅内的汤干蟹熟，这时再往锅里加入猪油二两，上大火，将鸡蛋徐徐倒入锅内，边倒边用手勺推动，待鸡蛋完全炒熟，淋点香油即可。
三、特点　
蟹鲜蛋嫩，味美可口。注：
1.葱姜汁的制法是把葱姜砸烂，加入料酒稍泡片刻，用布包住把汁挤出。 2.蛋和蟹不能分离，鸡蛋要将蟹包住，鸡蛋要嫩，不能炒老。
3.用刀尖在蟹肚处轻轻切一刀，这一道工序是为宰蟹，如果开始不把蟹杀死，以后下刀时蟹爪容易掉。

~清蒸大膏蟹
一、原料
1.主料：海膏蟹（海雌蟹）10只。
2.调料：香油、料酒、米醋、姜、葱。二、操作过程
1.将蟹（背朝下)平放在砧板上，用刀尖在肚处轻切一刀，然后翻过来揭掉蟹盖，取掉盖内污物（注意不要误将蟹黄取掉)，再将蟹肉上的腮取出，然后将蟹肉用水轻轻洗净(蟹盖放好待用）。
2.把蟹放在砧板上，用刀在蟹爪之间刹开成块，每一块上要带一只爪，蟹鳌用刀轻轻拍裂，然后把刹好的块对在起，成为原来的蟹形，上面盖上蟹盖，放入盘内，在每个蟹盖上放两片葱、姜，洒上料酒，上笼用大火蒸约十五分钟。
3.取五钱姜切成细粒，加入米醋、香油调成姜醋汁。
4.待蟹蒸熟时端出来（挑出葱、姜），和姜醋汁一同上桌即可。
三、特点
蟹鲜味美，随有姜醋汁蘸食，别有风味。 536
注：
此菜为饮酒佳肴。

~豉汁炒肉蟹
一、原料
1.主料：大肉蟹2斤。
2.配料：香菜叶1两，鸡汤5两。
3.调料：猪油、盐、料酒、白糖、味精、酱油、豆豉、
香油、姜、葱、蒜、醋、玉米粉、水淀粉。
二、操作过程
1.把蟹剁成块。豆鼓洗净成未。葱，姜、蒜切成未。香
菜叶洗净，用消毒水消毒。
2.烧热猪油二斤五两，把蟹拌上玉米粉（不要太多），放
入滑之，待蟹五成熟时，倒入漏勺控油。锅接着上火，放入约二两猪油，豆豉、葱、姜、蒜末下锅，炒出香味后，倒入肉蟹，烹入料酒炝锅，随着下酱油、白糖、盐、味精、鸡汤，用小火爆入味后，上大火收汁用水淀粉勾芡，淋点香油、醋，起锅盛盘，撒上香菜叶即可。
三、特点　
蟹鲜汁香，有香菜相衬，吃起来别有风味。

~油爆螺片
一、原料
1.主料：生螺肉1斤5两。
2.调料：料酒、盐、味精、胡椒面、猪油、熟花生
油、水淀粉、清汤、小苏打、葱、姜、蒜。
二、操作过程
1.将大响螺用锤子砸破，取出螺肉，揭去螺肉上的掩盖，片去黄皮（片到见白的就是螺肉），用清水洗净，片成滚刀片。葱、姜切成片。蒜切成末。
2.用姜汁（生姜挤的水）、料酒、胡椒面、熟花生油、小苏打、盐(少许)、水(不宜太多)将螺片腌一至二小时。
3.用盐、白糖、味精、胡椒面、清汤、水淀粉兑成汁。 4.锅烧热，注入猪油，待油热后，放入螺片（先放入漏
勺控干水）滑透，倒入漏勺控油。原锅上火，投入葱、姜、蒜稍煸，再倒入螺片，用料酒炝锅，然后把汁搅匀倒入锅内，翻炒均匀即成。
三、特点
脆鲜适口。注：
如加冬笋片就叫“冬笋炒螺片”，加菜心即叫“菜心炒螺片”，加鸡片即叫“响螺鸡片”。


~红烧山鳖裙
一、原料
1.主料：水发大鳖裙2斤。
2.配料：油鸡1斤，猪肘子5两，火腿2两，冬笋2
两，水口蘑2两，普通汤4斤。
3.调料：猪油、盐、白糖、酱油、蚝油、味精、胡椒
面、料酒、湿淀粉、葱、姜。
二、操作过程
1.鳖裙切成四厘米宽，八厘米长的块。口蘑去根洗净， 538
片成厚片。冬笋先切成花形，再切成厚片。葱切成段。姜切成片。
2.水烧开，将鳖裙氽透捞入冷水泡凉。把锅洗净上火，注入二两猪油，放入两片葱、姜煸出香味后，烹入料酒炝锅，接着倒入清水，将鳖裙下入锅内大火烧开后，再用小火焖十分钟捞出。
3.油鸡、肘子、口蘑、冬笋分别用开水尕透，捞出冲凉。
4.沙锅底部垫上算子，放入裙边、口蘑，将油鸡、肘子、火腿放在裙边上面。另取锅上火，注入二两猪油，下葱、姜煸炒出香味后，烹入料酒炝锅，接着倒进鸡汤，加少量酱油，大火烧开后倒入沙锅内，用小火煨至裙边快烂时，放入冬笋、盐、糖（少许）、味精、胡椒面，待裙边完全煨烂时，将沙锅端离火口，把鸡、肘子、火腿取出。另取锅上火，注入一一两猪油，用蚝油、料酒炝锅，接着把沙锅内的裙边倒入铁锅内，如颜色不够，可加少许酱油（颜色不宜很深，够金黄色即成），烧开后挑出葱、姜，尝好味，用水淀粉勾以稀芡即成。
三、特点　
汤浓味厚，裙边软糯，富于营养。注：
此菜为宴会大菜之。

~炒蚝豉松
一、原料
1.主料：千蚝豉5两。
2.配料：圆生菜叶5两，荸荠1两，水冬菇1两，冬
笋1两，熟肥瘦叉烧肉4两。
3.调料：蚝油、白糖、味精、料酒、胡椒面、盐、淀
粉、花生油、芥茉（发好的）、辣椒糊、鸡汤、葱、姜。
二、操作过程
1.干蚝豉用温水泡软，择去硬筋，洗净泥沙，然后装碗
里，放上葱、姜（拍破）、料酒、花生油一两，上笼蒸熟（大约一个小时）。蒸好后去掉葱、姜，把蚝豉剁碎。
2.生菜择洗干净，用消毒水消毒，放在盘中。冬菇、冬笋用开水氽透，再用凉水冲凉。荸荠用刀拍碎。冬菇、冬笋、叉烧肉都剁成末。葱切成细葱花。姜切成细末。
3.芥茉、辣椒糊（用油炒熟)分别装小碗里。
4.用蚝油、汤、白糖、盐、胡椒面、味精、淀粉兑成汁。
5.锅烧热，注入一两猪油，下葱花、姜末稍煸，将蚝豉、荸荠，冬菇、冬笋，叉烧肉一起倒入炒散炒匀后，烹入料酒炝锅，把兑好的汁倒下去，将锅翻转，使锅内的菜炒匀，盛入盘中即可。走菜时，同生菜叶、芥茉、辣椒糊一起上桌。
三、特点　
味咸鲜，用生菜叶包着吃，并备有芥茉、辣椒糊可随意选用。吃起来别有风味。
注：
炒菜时芡汁不能很大，先把菜本身的水分炒干，再烹汁下锅，但炒出菜来
不能见汁，菜看上去还是比较松散。 

