# 野味类  

## 杞元炖猫  

### 原料   

1. 主料:净猫腿肉1250克。  

2. 配料:猪瘦肉250克,枸杞子25克,桂元肉25克,竹蔗150克,顶汤1250克。  

3. 调料:盐、味精、胡椒面、白酒、猪油、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 活猫用水淹死,备好 \(70^{\circ}\mathrm{C}\) 的热水,把猫放入烫毛,待毛烫透捞出,退净毛(烫毛时先烫四肢和猫身,待能退毛时再烫头部,如先烫头,耳朵里有油流出来毛就不好拔了)。毛刮净后用火将猫身表皮燎焦,放入温水中泡透,再将黑皮刮净,从腹部下刀开膛,取出五脏,用清水冲洗干净,剔去骨头,将猫后腿肉剁成4厘米见方的块。猪瘦肉也剁成与猫肉同样大的块。枸杞子、桂元肉用温水洗净。竹蔗用刀刺开,再一刀两段。葱、姜切成厚片。  

2. 锅内注入100克猪油,上火烧热,放入葱、姜,炒出香味后,烹入料酒炝锅,放入清水、猫肉,待水开后撇净血沫,待肉收缩已煮透,捞出温水洗净。瘦猪肉用开水煮透洗干净。  

3. 取汤盘子一个,把洗净的猫肉和全部配料一起放入,下盐、味精、白酒、葱、姜,倒进清顶汤,盖好盖,上笼蒸烂,走菜时打开盖,取出葱、姜、竹蔗、猪肉不要,加少许胡椒面,尝好味即可。


### 特点   

汤清肉烂,味鲜美。此菜乃冬季滋补品。  

## 三蛇烩果子狸  

### 原料   

1. 主料:净拆好的三蛇肉300克,净拆好的果子狸肉250克,净水发鱼肚50克,水冬菇50克,冬笋50克,陈皮少许,水发木耳少许,顶汤850克。  

2. 配料:鲜柠檬叶、白菊花、薄脆。  

3. 调料:盐、味精、胡椒面、生抽、麻油、竹蔗、水淀粉、姜、料酒。  

### 操作过程  

1. 将整块的果子狸肉和宰好去皮的蛇放入开水桶中,撤净血沫,然后加入竹蔗、姜,慢火将蛇煲至能拆肉捞出。肉拆好后,撕成细丝,蛇骨放桶中继续煲。待果子狸肉烂后,捞出拆肉,撕成细丝,待用。  

2. 将水发鱼肚、水冬菇、冬笋、木耳、姜,分别切成细丝,出水,然后用清水冲透。陈皮用温水泡一下,用刀片去表皮和里面的一层软皮,切成细丝,待用。  

3. 锅里下入顶汤850克,煮蛇的原汤850克,将蛇肉、果子狸肉、鱼肚丝、冬菇丝、冬笋丝、姜丝、木耳丝下入,下料酒、盐、生抽、味精、胡椒面调好味,下水淀粉勾流磷芡,最后淋上麻油,盛入盘子或小碗中,上面再撒上陈皮丝。另跟柠檬叶丝、薄脆、洗净的白菊花三小碟上席,即成。  

### 特点   

色淡黄,味清淡鲜美,为宴会之佳肴。  

注:  

1. 三蛇指的是三种蛇,即:金脚带、过树榕、眼镜蛇。  

2. 果子狸又称花面狸,是哺乳动物,身体比家猫细长,全身灰色,鼻部和眼部有白纹,耳部有白色环纹。生活在山林中,吃果实、谷物、小鸟等。肉味美,毛皮可制衣帽。  

## 广肚拆烩果子狸  

### 原料   

1. 主料:果子狸腿肉750克,水发鱼肚150克。  

2. 配料:水冬菇100克、净冬笋100克、净火腿50克,二汤500克、顶汤1000克。  

3. 调料:盐、味精、料酒、胡椒面、陈皮、猪油、水淀粉、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 刮净狸肉皮上的污物,用开水氽透捞出,用清水洗净,然后放盆中,加入陈皮(用15克,共备25克)、火腿、葱、姜、料酒,上笼用大火蒸烂(肉一定要烂),取出把肉用手撕成丝。  

2. 冬菇、冬笋、水发鱼肚、陈皮(陈皮用温水泡一下,用刀片去表皮和里面的一层软皮)切成丝。  

3. 冬菇、冬笋用开水氽透,用清水漂凉,待用。  

4. 鱼肚丝先用开水氽透捞出,用温水洗净,然后再用二汤加葱、姜、料酒煨好(把鱼肚煨透,使之吊汤的鲜味浸入鱼肚内)待用。  

5. 锅烧热,注入猪油100克,待油热后放入葱姜煸出味,烹入料酒炝锅,接着倒入果子狸的原汤,待汤开后捞出葱姜不要,即投入狸肉丝、冬菇丝、冬笋丝、陈皮丝、鱼肚丝(挤干原汤不要),放入盐、味精、胡椒面,调好味后,用水淀粉勾适量的芡,盛入汤盅内即成。  

### 特点   

汤浓味鲜。  

## 红烧熊掌  

### 原料 



1. 主料: 发好熊掌2只(前后各1只)。  

2. 配料: 油鸡1000克, 猪瘦肉500克, 净火腿200克, 水口蘑100克, 油菜心750克。  

3. 调料: 生抽、蚝油、盐、白糖、味精、胡椒面、上汤、料酒、水淀粉、猪油、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 油鸡(开好膛的)以背部剖开, 洗净。火腿一半切成片, 一半整块留用。油菜心去筋皮, 剖成两半。  

2. 将发好熊掌先用开水氽透, 捞出再用凉水冲凉, 直至熊掌本身的膻腥味去净为止(剔净掌内烂瘦肉和全部骨头, 因异味太大。熊掌去完骨以后一定要保持完整)。  

3. 油鸡、猪肉、口蘑分别用开水氽透, 捞出洗干净。  

4. 取锅一个, 锅底垫上算子, 先把熊掌、口蘑放入, 上面再放上一个算子, 把油鸡、猪肉、火腿块、葱、姜放入, 加入清水(以没过鸡肉为准), 用大火烧开, 撇净沫子, 加入料酒, 挪小火燎。待熊掌有五成烂时, 加入生抽、蚝油、盐、白糖、胡椒面、味精, 再继续燎。  

5. 熊掌燎烂之后, 取出汤料, 挑出葱、姜, 把熊掌、口蘑取出, 掌面朝上放在盘内, 口蘑放在上面, 原汤过罗, 尝好味, 用水淀粉勾以流磷芡, 浇在熊掌上。在这同时, 把油菜心用猪油滑透, 用盐、味精、白糖、上汤烧入味后捞出, 围在熊掌的周围。火腿片少加点上汤, 上笼蒸透取出, 也围在熊掌的周围即可。  

### 特点   

味咸鲜浓厚, 大有补身之益。  

注:  

1. 熊掌是我国珍贵烹饪原料之一。做法多样, 既可红烧, 也可白扒。  

2. 熊掌在燎之前要多次出水, 以去净膻腥味为准。  

3. 熊掌燎好装盘后, 为方便让菜, 可用刀在熊掌上划几刀, 但要保持熊掌的整形。  

4. 燎熊掌的口蘑，要选择小一点的，个头要均匀。  

## 玉掌镇金猴  

### 原料   

1. 主料：友好熊掌2只（前后掌各1只）。  

2. 配料：油鸡1000克，猪瘦肉500克、火腿200克，水口蘑50克，菜胆750克，干猴头蓉100克。  

3. 调料：老抽、蚝油、盐、白糖、味精、胡椒面、料酒、水淀粉、猪油、葱、姜、鸡蛋清、上汤。  

### 操作过程  

1. 油鸡（开好膛的）从背部下刀剖开洗净。火腿一半切成片，一半整块留用。菜胆去筋皮，剖成两半洗净。葱切成段，姜切成片。  

2. 熊掌先用开水氽透，用凉水冲凉，然后再用开水加入葱、姜、料酒，把熊掌氽透，再用凉水冲凉，直至把熊掌本身的腥腥味去净为止。氽洗后剔净掌内烂瘦肉和全部骨头（熊掌去骨后要保持完整）。  

3. 油鸡、猪肉、口蘑分别用开水氽透，捞出洗干净。  

4. 锅内垫上算子，放入熊掌、口蘑，上面再放上一个算子，把油鸡、猪肉、火腿块、葱、姜放入，加入清水（以没过鸡肉为准），用大火烧开，撇净沫子，加入料酒，挪小火爆之。待熊掌将烂时，加入老抽、蚝油、盐、白糖、胡椒面、味精，再继续煸。  

5. 猴头蘑用温水泡透，择洗干净，用刀片成大片，放开水锅中出透水。捞出放在干净布上蘸干水分，放入碗中，加入鸡蛋清、水淀粉，使猴头蘑挂上一层浆。锅里放水烧开，将猴头蘑依次下入锅中氽透捞出，放入碗中，加入盐、味精、胡椒面、料酒、上汤，上笼蒸透。  

6. 熊掌燎烂后取出，掌面朝上、斜刀将掌划开十片，将火腿夹入,上笼蒸透。锅里注入少许油,将菜胆小入煸炒,加入盐、味精、上汤,炒好倒入漏勺控油后码放在盘上,将猴头蘑码放上面,再将蒸好的熊掌放上。  

7. 将燎熊掌的汁过罗,倒入锅中烧开,尝好味,用水淀粉勾流璃芡,浇在熊掌上,即可。  

### 特点   

味咸鲜浓厚,大有补身之益。  

## 红烧山鳖裙  

### 原料   

1. 主料:水发大整裙1000克。  

2. 配料:油鸡500克,猪肘子250克,火腿100克,冬笋100克,水口蘑100克,上汤2000克,菜胆200克。  

3. 调料:猪油、盐、白糖、老抽、蚝油、味精、胡椒面、料酒、水淀粉、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 整裙切成四厘米宽、八厘米长的块。口蘑去根洗净,片成厚片。冬笋先切成花形,再切成厚片。葱切成段。姜切成片。  

2. 水烧开,将整裙余透捞入冷水泡凉。把锅洗净上火,注入100克猪油,放入两片葱、姜煸出香味后,烹入料酒炝锅,接着倒入清水,将整裙下入锅内大火烧开后,再用小火焖十分钟捞出。  

3. 油鸡、肘子、口蘑、冬笋分别用开水余透,捞出冲凉。  

4. 沙锅底部垫上算子,放入裙边、口蘑,将油鸡、肘子、火腿放在裙边上面。另取锅上火,注入100克猪油,下葱、姜煸炒出香味后,烹入料酒炝锅,接着倒进上汤,加少量老抽,大火烧开后倒入沙锅内,用小火煨至裙边快烂时,放入冬笋、盐、糖(少许)、味精、胡椒面,待裙边完全煨烂时,将沙锅端离火口,把鸡、肘子、火腿取出。



5. 锅里注入油, 将择洗干净的菜胆下入煸炒, 加入盐、味精、料酒、上汤, 用水淀粉勾芡, 然后倒入漏勺, 再码放在盘中。  

6. 取锅上火, 注入 50 克猪油, 用蚝油、料酒炝锅, 接着把沙锅内的裙边倒入铁锅内, 如颜色不够, 可加少许老抽(颜色不宜很深, 够金黄色即成), 烧开后挑出葱、姜, 尝好味, 用水淀粉勾流磷芡盛入盘中即成。  

### 特点   

汤浓味厚, 裙边软糯, 富于营养。  

注:  

此菜为宴会大菜之一。  

## 杏元炖山瑞  

### 原料   

1. 主料: 山瑞 1000 克。  

2. 配料: 甜杏仁 50 克, 桂元肉 25 克, 净火腿 25 克, 顶汤 1500 克, 猪瘦肉 200 克。  

3. 调料: 料酒、胡椒面、盐、味精、猪油、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 将山瑞出水洗净, 抠去黄油, 剁成 4 厘米见方的块。杏仁用开水稍泡, 剥去红皮。火腿切成片。猪肉切成块。  

2. 锅上火, 注入 100 克猪油, 下入葱姜和山瑞肉一起煸, 待葱、姜出味, 烹入白酒, 即倒入清水, 烧开撇净血沫, 出透水捞出, 用清水洗净(葱姜不要)。猪肉用开水煮一下, 捞出洗净。  

3. 把烫好的山瑞肉放在罐子里, 加入杏仁、桂元肉、猪瘦肉、火腿片、葱姜片、顶汤 1500 克, 下入料酒、盐、味精、胡椒面, 盖好盖, 上笼用大火蒸之。待山瑞肉烂后取出, 打开盖, 挑出葱、姜、火腿片、猪瘦肉不要, 尝好味即可。  

### 特点   

汤清味鲜, 有润肺之功效。  

注:



山瑞的初步加工：见本书第三章。  

## 淮杞炖香肉  

### 原料   

1. 主料：净狗腿肉1500克。  

2. 配料：淮山药15克，枸杞子15克。  

3. 调料：盐、味精、胡椒面、白酒、顶汤、猪油、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 狗肉刮净皮，然后剁成4厘米见方的块。枸杞子和淮山药分别洗净。2. 锅上火，注入猪油，下葱姜稍煸。把狗肉下入一起煸炒，待肉完全收缩后，烹入白酒，倒入清水，待水开后，撇净血沫，出透水捞出，再用温水洗净。3. 把狗肉码放在篦子里，放入淮山药、枸杞子，加盐、胡椒面、葱、姜，倒入顶汤，盖好盖，上笼用大火蒸之。4. 待狗肉蒸烂取出，打开盖，挑出葱姜不要，加点味精尝好味，即可上桌。  

### 特点   

汤清肉烂，味鲜，富于滋补营养。  

注：  

淮山药、枸杞子是中药材，此菜最好冬天选用，适宜老年人食用。  

## 红酒烧鸡乳鸽  

### 原料   

1. 主料：乳鸽（即嫩鸽）750克。  

2. 调料：红酒（红葡萄酒）、上汤、盐、白糖、味精、葱、姜、花生油、料酒。  

### 操作过程  

1. 将去毛、去肠的乳鸽剁去爪，洗干净，放上葱、姜、料酒、盐腌透。  

2. 锅洗净上火,放入花生油,待油热时,将鸽子放入炸,皮全部呈黄色为准。把油滗掉,锅再上火放入鸽、加进上汤、盐、味精、料酒、葱、姜,盖好盖,用大火烧开,上小火焗之。  

3. 待鸽子熟透,放入红酒,这时锅里还有汁,将鸽子取出,改成块放入盘中(排成原来形状)浇上原汁即成  

### 特点   

此菜呈红黄色,酒香味浓,吃起来甜中带咸鲜味。  

## 炒鹌鹑松  

### 原料   

1. 主料:净鹌鹑肉400克。  

2. 配料:荸荠50克,鲜冬笋100克,鸡肝50克,鸡油50克,水冬菇50克,圆生菜250克,鸡蛋1个。  

3. 调料:蚝油、料酒、盐、生抽、白糖、葱、姜、蒜、味精、猪油、胡椒面、辣酱、芥末、海鲜酱、上汤、麻油、水淀粉。  

### 操作过程  

1. 把鹌鹑肉、鸡肝,去净筋皮,鸡油去掉油皮,均切成细粒。荸荠削净皮。冬笋削净皮煮透。水冬菇用开水氽过,用凉水过凉洗净切成米粒,挤干水份,葱、蒜、姜切成细末。  

2. 把鹌鹑肉、鸡肝、鸡油和在一起,加进料酒、盐、味精、胡椒面拌匀,再加进鸡蛋黄,用水淀粉浆上拌匀。  

3. 圆生菜洗干净,放入消毒水内消毒5分钟,捞出用清水洗一下,放入盘中。  

4. 用蚝油、生抽、白糖、味精、上汤、麻油、水淀粉兑成汁。  

5. 锅内注入大油烧热,先把葱、姜、蒜末下锅炒出香味,再将鹌鹑肉下,炒,待肉炒散,炒透时,把荸荠、冬菇、冬笋下锅同炒,手勺左右推动,锅要上下翻动,待菜炒干了,下点料酒炝锅,把兑好的汁搅匀倾入,待汁起泡后,用手勺推动,左手随着把锅翻动,炒匀后盛入盘中即成。  

6. 走菜时把辣酱、芥末(发好的)、海鲜酱三样放一盘中,一桌二小盘,和生菜都一起上桌。  

### 特点   

味咸鲜,随带三种特殊的调料,用圆菜叶来蘸着吃,别有风味。  

注:  

1. 生菜是用来包鹌鹑松蘸着三种调料用的,所以也叫鹌鹑松生菜包。  

2. 用同样的配料,同样的方法,可以炒禾花雀松、蚝豉松、鸽松等。  

3. 注意上浆时,水淀粉不宜太多;兑汁时用水淀粉要少,炒好后菜要松散,不能粘连成堆。  

## 冬笋炒鹌鹑片  

### 原料   

1. 主料:净鹌鹑肉400克。  

2. 配料:净冬笋200克,水冬菇25克,鸡蛋清2个,上汤100克。  

3. 调料:生抽、盐、味精、胡椒面、料酒、葱、姜、猪油、白糖、水淀粉。  

### 操作过程  

1. 将鹌鹑肉片成薄片。冬笋切成片。冬菇斜刀片成片。姜切四方花片。葱切马耳形片。  

2. 把鹌鹑片先用料酒、盐、味精抓匀,再放入鸡蛋清、水淀粉抓匀,浆上劲。冬菇、冬笋出水。  

3. 用生抽、白糖、盐、胡椒面、上汤100克、水淀粉兑成汁。



4. 锅烧热,放入猪油,把鹌鹑片放入滑开、滑散、滑透,倒入漏勺控油,锅随即上火放入少许油,把冬笋、冬菇下锅稍炒,下葱、姜片待炒匀后,把滑好的鹌鹑片倒下去,用料酒炝锅,这时将兑好的汁搅匀顺锅边倒入。待开后立即用手勺推动,将锅翻动几下,再加点大油即成。  

### 特点   

味咸鲜,吃起来爽口滑嫩。  

## 吉列田鸡腿  

### 原料   

1. 主料:净田鸡腿20只。  

2. 配料:西红柿200克,圆生菜叶150克,鸡蛋3个。  

3. 调料:盐、味精、胡椒面、料酒、麻油、花生油、葱、姜、面包渣、面粉。  

### 操作过程  

1. 田鸡腿剁去爪尖,用葱、姜(拍破)、料酒、味精、胡椒面、盐、麻油腌上待用。  

2. 西红柿、生菜叶用清水洗净,用消毒水消毒待用。  

3. 将鸡蛋搅散。先将田鸡腿沾上一层面粉,再放在鸡蛋里沾上一层蛋液之后,放在面包渣里再沾上一层面包渣,按照这种方法,把田鸡腿加工完,放在一瓷盘内。  

4. 锅上火注入花生油,待油有六、七成热时,放入田鸡腿炸熟捞出,码在盘内。然后把生菜叶围在周围,西红柿切成块也围在边上。  

### 特点   

外皮酥脆,味鲜嫩。  

## 虫草炖金钱龟  

### 原料   

1. 主料:金钱龟1000克。

2. 配料: 净火腿 50 克, 猪瘦肉 200 克, 虫草 10 克, 顶汤 1500 克。  

3. 调料: 猪油、盐、味精、胡椒面、料酒、姜、葱、白酒。  

### 操作过程  

1. 将龟放入盆中, 倒开水浸泡片刻(有 2 至 3 分钟即可, 目的是为了让龟撒尿, 用开水一烫龟就出尿, 再做起来减少臊味), 取出从颈背下刀, 揭去硬壳, 剁去颈和爪尖, 刮净黄皮, 用清水洗净, 小的剁成两块, 大的剁成四块。  

2. 把龟用开水氽透捞出, 用温水洗净。猪瘦肉用开水氽透捞出, 用温水洗净。虫草洗净待用。  

3. 锅上火注入 100 克猪油, 放入两片葱姜, 煸出香味后, 再倒入洗净的龟煸炒, 略炒片刻之后, 烹入白酒炝锅, 倒入开水煮, 开后煮 3 至 5 分钟, 撇净沫子捞出, 原汤不要。  

4. 取大盘子一个将龟放入, 火腿、瘦肉放在周围, 虫草放在龟的四周, 倒入顶汤, 放入葱、姜、料酒、盐(味不宜太重, 加入五成味就行了), 味加好之后盖好盖, 上笼蒸烂取出, 挑出火腿、瘦肉、葱、姜, 尝好味, 再适量的加盐、味精、胡椒面, 上桌即可。  

### 特点   

原汤原味, 汤鲜味浓。  

注:  

1. 此菜属半汤菜, 大有补身益气之效。  

2. 虫草系中药材, 用来炖鸡、鸭、鸽子都可以。  

## 火腿穿田鸡  

### 原料   

1. 主料: 田鸡后腿 500 克。  

2. 配料: 净火腿 75 克, 冬笋 100 克, 菜莲 300 克, 上汤 100 克, 葱 20 克, 姜 5 克。



3. 调料: 猪油、盐、白糖、味精、胡椒面、料酒、生粉、麻油、水淀粉。  

### 操作过程  

1. 将田鸡腿由关节处剁成两节, 然后褪出腿骨(腿肉不要剖开)。火腿和冬笋切成 1 毫米见方、3 至 4 厘米长的条(条的长短要视田鸡腿大小而定)。油菜选取下嫩尖, 用水洗净。葱、姜切成小指甲片。  

2. 把冬笋、火腿条一样一根穿入田鸡腿内, 放在生粉里蘸上薄薄一层。  

3. 锅内放水烧开, 把田鸡腿放入开水内稍烫一下马上捞出来, 放在漏勺内控水。  

4. 用上汤、盐、味精、白糖、胡椒面、麻油、水淀粉调匀兑成汁。  

5. 锅上火, 放入约 25 克猪油, 把菜莲放入锅内, 用料酒炝锅, 下点味精、盐稍煸, 有七成熟时, 倒入漏勺控水。锅烧热, 注入约 1000 克猪油, 油热后投入田鸡腿滑油, 滑透, 倒入漏勺控油。锅接着上火, 葱、姜下锅煸炒, 然后将田鸡腿和菜莲一同下锅, 烹入料酒炝锅, 把兑好的汁倒入锅内, 翻炒均匀, 淋点猪油即可出锅, 盛入盘中即可。  

### 特点   

田鸡鲜嫩, 汁鲜又香, 口味咸鲜。  

注:  

田鸡腿穿入火腿和冬笋后, 用开水烫的目的是: 一烫肉就收缩, 穿入的火腿、冬笋就掉不出来, 所以开水稍烫一下即可, 不要时间过长。  

## 生焖狗肉锅  

### 原料   

1. 主料: 去骨带皮狗肉 2000 克。  

2. 配料: 菠菜心 250 克, 生菜 250 克, 青蒜 250 克, 上汤 2500 克。



3. 调料: 花生油、生抽、盐、白糖、味精、胡椒面、面豉、陈皮、白腐乳、葱、嫩姜150克、蒜。  

### 操作过程  

1. 狗肉切成4厘米见方的块, 用水洗净捞出控水。菠菜用清水洗净。生菜洗净。青蒜择洗干净, 切成5厘米的段。姜切块拍破。大葱切段。大蒜切末。陈皮用水洗净。面豉用刀剁烂。白腐乳调成糊状。  

2. 锅内注入油烧热。放入狗肉煸炒, 待肉收缩, 水分炒干先放在一边。另取锅上火, 注入约150克花生油, 油热后将拍过的生姜倒入炸, 炸出香味, 接着把蒜末、葱段下入稍炒, 然后加入白腐乳和面豉, 炒出香味后, 放入狗肉和炸过的姜块, 烹入料酒稍炒片刻, 倒入上汤2500克, 下盐、白糖、陈皮、胡椒面, 烧开后, 撇净血沫, 倒入沙锅内用小火煨之, 待狗肉煨烂后, 挑出陈皮、葱段, 加入味精尝好味, 盛入火锅内, 把菠菜、生菜、青蒜分别装在盘内, 随火锅一同上桌即成。  

3. 如果不用火锅, 用原沙锅上桌, 菠菜、生菜就不随上。青蒜切成1厘米长的节, 待沙锅内狗肉已好, 要离火时下入砂锅内即可。  

### 特点   

肉烂汤浓, 并有素菜相随。  

注:  

此菜用姜要比葱、蒜多一些, 并且选用鲜姜不用老姜, 因姜要随同狗肉一同上桌共食。  

## 雀巢斑鸠片  

### 原料   

1. 主料: 斑鸠肉500克。  

2. 配料: 冬笋100克, 水冬菇50克, 土豆250克, 香菜50克, 宰好禾花雀(铁雀)12只, 鸡蛋清3个。  

3. 调料: 猪油、花生油、麻油、盐、味精、生抽、白糖、料酒、生粉、水淀粉、胡椒面、辣酱油、上汤、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 斑鸠肉片成薄片。冬菇斜刀片成片。冬笋先改成花形,再切成片。葱、姜切成小指甲片。禾花雀用葱、姜、料酒、盐腌上。香菜择叶洗净,土豆去皮洗净,切成丝泡入凉水中。  

2. 斑鸠片用鸡蛋清3个、盐、味精、胡椒面、料酒、水淀粉调匀浆好。  

3. 冬菇、冬笋用开水余透捞出来。  

4. 把土豆丝控净水,锅上放入约1500克花生油,取出两把漏勺,一大一小,土豆丝内撒上生粉拌匀,均匀地摊放在大漏勺里。再用小的漏勺压在土豆丝上。待漏勺放入锅内炸之,待土豆丝水分开始收缩,形状已固定下来,这时把两个漏勺取掉,再继续炸片刻,土豆丝酥脆、呈黄色时捞出放入盘中,圆形如碗,即成鸟巢。香菜用清水洗净,消好毒放在鸟巢的周围。  

5. 用约50克上汤、辣酱油、生抽、味精、盐、白糖、料酒、麻油兑成汁,锅上火注入500克花生油,油热后放入腌好的禾花雀,炸熟倒入漏勺控油。锅接着上火,倾入兑好的汁,放入禾花雀翻炒均匀取出,围在鸟巢的周围。  

6. 用生抽、盐、白糖、味精、胡椒面、料酒、麻油(少许)、上汤、水淀粉调匀兑成汁。锅烧热,注入约500克猪油,油热后放入浆好的斑鸠片滑散、滑透后,倒入漏勺控油。原锅上火放入50克猪油,下葱姜片稍煸,再下冬笋、冬菇稍煸片刻,放入滑好的斑鸠片,再将兑好的汁倒入锅内,翻炒均匀,盛入盘中鸟巢内即可。  

### 特点   

形象美观,肉嫩味鲜,禾雀相衬,吃起来别有风味。  

注:  

1. 雀巢即是鸟窝。  

2. 禾花雀整个的码在盘中雀巢的周围,既好吃又形象美观。



## 鸡蓉蛤士蟆  

### 原料   

1. 主料：水发蛤士蟆300克。  

2. 配料：熟瘦火腿25克，鸡脯肉100克，鸡蛋清2个，顶汤1500克，二汤1500克。  

3. 调料：盐、白糖、味精、胡椒面、猪油、料酒、水淀粉、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 鸡脯肉去筋皮，用刀背砸成细泥。火腿切成细末。葱切段，姜切片。  

2. 鸡泥用凉鸡汤稍微滗稀一点过罗，将鸡蛋清打散，倒入鸡泥里用筷子调匀。  

3. 将蛤士蟆用开水余两次，倒入漏勺内。锅烧热，注入100克猪油，下葱、姜煸出味后，烹入料酒炝锅，接着倒进二汤，待汤开后捞出葱、姜不要，将蛤士蟆下锅用小火煨透，捞出放入漏勺内，原汤倒掉不要。  

4. 锅上火注入150克猪油，烹入料酒炝锅，接着倒入顶汤1250克，汤开后，将蛤士蟆倒入锅内，下盐、白糖（少许）、味精、胡椒面，汤开后尝味，用水淀粉勾流磷芡，然后把调好的鸡泥下入锅内，用手勺推匀，盛入汤子里，撒上火腿末即可。  

### 特点   

蛤士蟆嫩滑，汤味咸鲜浓厚。  

注：  

此菜是宴会大菜之一。  

## 燕窝鹧鸪粥  

### 原料   

1. 主料：干碎燕窝50克。  

2. 配料：鹧鸪2只，山药100克，熟瘦火腿25克，鸡蛋清2个,顶汤1250克。  

3. 调料:猪油、盐、白糖、味精、胡椒面、料酒、水淀粉、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 鹧鸪用清水洗净,剁去头脚,放入盆中,加进顶汤500克,两片葱、姜,放料酒、盐、味精,上火蒸烂,取出剔去骨头,切成小粒,原汤过罗待用。  

2. 山药上笼蒸熟,取出剥去皮,用刀压成泥,然后用少许顶汤调开待用。  

3. 鸡蛋清用筷子搅散。火腿切成末。  

4. 将择洗干净 的燕窝用开水余两次,再放进500克顶汤上火蒸软。  

5. 锅上火注入约100克猪油,烹入料酒炝锅,倒入燕窝(连汤一起),放入鹧鸪粒,再把过罗的鹧鸪汤倒入,下盐、白糖、味精、胡椒面。待汤开后尝好味,用水淀粉勾流璃芡,然后把鸡蛋清倒入锅内推匀,盛入汤罐子里撒上火腿末即可。  

### 特点   

汤浓味鲜,软糯可口。  

注:  

碎燕是燕窝的次品。此菜是烩菜之一,可用于宴会。  

## 清汤燕窝  

### 原料   

1. 主料:干燕窝20克。  

2. 配料:顶汤1500克,熟瘦火腿15克。  

3. 调料:盐、味精、胡椒面、料酒。  

### 操作过程  

1. 燕窝水发,择净毛,洗净,成燕菜。火腿切成细丝。  

2. 将燕菜放入碗中,加入顶汤(能没过燕菜即可),上笼蒸软(大火蒸二十分钟)。



3. 烧开顶汤,下盐、料酒、胡椒面、味精,把燕菜分装在汤碗中,将顶汤注入碗中,撒上少许火腿丝即成。  

### 特点   

汤清,燕菜软糯,味鲜美。  

注:  

1. 此菜是高级汤菜,用于比较高级的宴会。  

2. 蒸燕菜时,要看燕菜本身的性质,要求燕菜吃软,不能吃脆,但蒸时也不能蒸成泥状。  

## 炸山鸡卷  

### 原料   

1. 主料:净山鸡脯肉400克。  

2. 配料:净火腿50克,南菜50克,桃仁50克,无甜味大面包150克。  

3. 调料:盐、味精、胡椒面、料酒、花生油、鸡蛋、水淀粉。  

### 操作过程  

1. 将山鸡脯肉放在砧板上,用刀平着片成大薄片,再用刀改整齐,平放在盘中。洒上料酒,再撒上盐、味精、胡椒面,腌一下。火腿、南荠切成丝。大面包去皮切成末。桃仁用开水烫一下,剥去皮,用油炸至金黄色,切碎备用。  

2. 碗里打入鸡蛋,加水淀粉兑成稀糊状。  

3. 将山鸡片抹上一层薄薄的鸡蛋糊,放上火腿丝、南齐丝和桃仁末,然后卷成卷,再用刀将两头改整齐,蘸上一层薄薄的糊,放在面包渣上滚匀。  

4. 锅烧热注入花生油,将鸡卷下入,炸透呈金黄色捞出,码放在盘中。即成。  

### 特点   

山鸡卷松酥、色金黄。  

注:



可以单跟喷汁或蕃茄汁上席。



# 海味类  

## 红烧黄肉翅  

### 原料   

1. 主料:水发黄肉翅1500克。  

2. 配料:油鸡1500克,猪瘦肉500克,火腿250克,顶汤1000克、上汤100克。  

3. 调料:猪油、味精、盐、生抽、料酒、鸡油、胡椒面、水淀粉、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 水翅用清水煮两次,用凉水漂净、漂透,再用姜、葱水煮透洗净,去掉腥臭味为止。  

2. 油鸡、猪肉洗净,用开水稍煮一下,捞出洗净,放在竹算子上。把洗净的鱼翅码在算子上放入锅内(铝锅或沙锅),用竹算子盖严,再把鸡、猪肉放在上面。另外用锅上火加点猪油,下入姜、葱、料酒,起锅加进清水,然后倒入鱼翅锅内,大火烧开,挪小火上燎烂。  

3. 火腿洗净,去皮、去骨、去油,放碗内加点上汤上笼蒸透,汤倒出来备用,肉作它用。  

4. 锅上火放点猪油,下入料酒炝锅,倒入顶汤1000克和蒸好的火腿汤,加进生抽、盐、糖、胡椒面、味精,口味合适后,用水淀粉勾芡,这时将燎好的鱼翅取出放入盘中(原汤和配料不要),将勾好的汁,淋点鸡油浇上即可。



### 特点   

三、特点色金黄,富有营养,是名贵的海产珍品。  

## 蟹黄烩鱼翅  

### 原料   

1. 主料:水发鱼翅1000克。  

2. 配料:生蟹黄100克,熟蟹肉100克,顶汤1250克,火腿250克,油鸡1000克,猪肉500克。  

3. 调料:姜、葱、料酒、盐、白糖、味精、胡椒面、水淀粉。  

### 操作过程  

1. 水鱼翅用清水煮两次,用凉水漂洗干净,再用葱、姜水煮透,去掉腥臭味为止。  

2. 油鸡、猪肉先用开水煮一下,捞出洗净。把鱼翅码在算子上放入锅内(用铝锅或用沙锅),用竹算子盖严,再把洗净的鸡和肉放在鱼翅上,加进清水和葱、姜,上火烧开,撇净血沫,然后挪小火燎烂。蟹黄用羹匙磨碎,放点顶汤,胡椒面、鸡油调匀。  

3. 火腿洗净,放碗内加点顶汤蒸烂,汤作烩鱼翅用,肉切成末待用。  

4. 锅上火,放点猪油,下葱、姜(均切成末),用料酒炝锅,加进顶汤和火腿汤。将鱼翅取出(原汤不要)和蟹肉一齐倒入,加盐、糖、味精、胡椒面,味道适口后,用水淀粉勾芡,再将蟹黄放入推匀,淋点猪油或鸡油,盛入汤罄子里,撒上火腿末即可。  

### 特点   

颜色金黄,味带甘香,滑嫩适口。  

注:  

如去掉蟹黄,光用蟹肉,即叫"蟹肉烩鱼翅"。



## 鸡吞翅  

### 原料   

1. 主料: 水鱼翅750克, 脱骨嫩鸡1只。  

2. 配料: 油鸡1000克, 猪瘦肉500克, 火腿200克, 顶汤1250克。  

3. 调料: 姜、葱、料酒、盐、味精、胡椒面、猪油、水淀粉。  

### 操作过程  

1. 鱼翅先用清水余透冲凉, 再用葱、姜、料酒、水余透冲凉。以去净胶质、杂味为准。  

2. 取锅一个(铝锅或沙锅, 勿用铁锅), 底部垫算子, 水鱼翅码在一个算子上, 放入锅内。这时将油鸡、猪肉出水洗净, 和火腿一齐放在一个算子上, 压在鱼翅的上面, 放水2000克至2500克, 上火烧开, 撇净血沫, 放上葱、姜, 挪到小火上燎之, 直到鱼翅燎烂为止。鱼翅焖好后捞出(汤不要), 再取锅放点猪油, 下入葱、姜, 用料酒炝锅, 然后放入100克至150克顶汤, 下盐、味精、胡椒面, 烧开, 用水淀粉勾芡(使鱼翅成一团为准)。  

3. 将烧好的鱼翅酿于脱去骨的鸡腹内, 用开水稍烫一下, 将皮面洗净, 放在汤篦子里, 加进顶汤1250克, 用盐、味精、胡椒面兑好味, 盖好盖, 上笼蒸烂(蒸的时间将鸡身能使筷子夹烂为准), 走菜时到桌上打盖。  

### 特点   

清汤味鲜, 适于秋冬食用, 为汤菜佳品。  

注:  

如把炒好的燕菜装在鸡内蒸好, 即叫"鸡吞燕"。  

## 全鸡散翅  

### 原料   

1. 主料: 水发鱼翅1000克。  

2. 配料: 肥嫩肉鸡2000克, 猪五花肉250克, 鸡脚10个,大海米50克,顶汤2500克,二汤1500克。  

3. 调料:猪油、盐、白糖、生抽、老抽、味精、胡椒面花生油、料酒、水淀粉、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 鱼翅先用清水洗净,平放在一个竹箅子上,再放入锅内,用开水氽3至4次,每一次都要加葱、姜、料酒,并且每氽一次都要用凉水冲凉,以去净鱼翅本身的腥臭味,最后放入沙锅或铝锅内(底部要垫箅子),放入顶汤2000克,加入葱、姜、料酒,用大火烧开,挪小火燔至软烂。  

2. 肉鸡由背上下刀劈开,用水洗净再控净水。五花肉和鸡脚用开水氽透捞出,用水洗净待用。  

3. 锅上火注入花生油约1500克左右,这时把鸡皮上抹上老抽,待油热后投入鸡,炸上色捞出。用沙锅一个,锅内垫上算子,将鸡皮朝下放入沙锅内,五花肉、鸡脚放在鸡上面,再放入葱、姜、海米,加进二汤1500克,下入料酒、老抽、白糖(少许)、盐,用大火烧开,挪小火煨之。  

4. 待鸡煨烂之后取出,整鸡拆净骨头,再将鸡腩肉取下(不要拆破鸡腩上的皮),撕成丝,再码回原处,把整鸡皮朝下码入扣碗内。鱼翅在快要煸好时,下入生抽、盐、白糖、味精、胡椒面收汁,待汁快要收干时,鱼翅已煸够火候(一般要6个小时),取出码在扣碗内鸡的两侧,煸鸡的汤汁过罗倒入碗内,上笼蒸烂取出,滗出原汤,翻扣在盘里。这时取锅上火,注入100克猪油,下姜、葱煸出味,烹入料酒炝锅,倒入顶汤500克,再把滹出的汤倒入,再适当地加入点生抽、白糖、盐、味精、胡椒面,尝好味,用水淀粉勾流磷芡浇在鸡和鱼翅上即可。  

### 特点   

金黄色,鸡肉、鱼翅软烂,味浓厚。  

## 银针桂花鱼翅  

### 原料 



1. 主料: 爆好的鱼翅 200 克。  

2. 配料: 鸡蛋 8 个, 绿豆芽 100 克, 火腿 10 克, 韭黄 100 克。  

3. 调料: 猪油、麻油、盐、味精、胡椒面、白糖、料酒、顶汤、水淀粉、葱、姜。  

### 操作过程  

1. "爆好的鱼翅"参见"蟹黄烩鱼翅"中爆鱼翅的方法待用。  

2. 绿豆芽掐去两头。韭黄切成 4 厘米长的段洗净。葱切末。火腿切末。  

3. 将鸡蛋打在碗里, 用筷子搅散, 加入盐(加有五成味就行了)。  

4. 锅上火放少许猪油, 将豆芽下锅, 加点料酒稍煸一下, 倒出控水。  

5. 把韭黄、鱼翅(控净原汤)、豆芽、葱末一齐倒入鸡蛋碗里, 用筷子搅匀。  

6. 用盐、味精、白糖、胡椒面、顶汤、水淀粉、麻油(少许)兑成汁。  

7. 锅洗净上火烧热, 注入猪油(油要比炒菜多一点), 将搅好的鸡蛋倒入锅内炒, 边炒边用手勺推动, 将鸡蛋炒碎, 水分炒干。这时把兑好的汁搅匀倒入, 翻炒均匀, 盛入盘内, 撒上火腿末即可。  

### 特点   

蛋碎如挂花, 味鲜浓。  

注:  

1. 此菜是宴会普通菜之一。  

2. 成菜松散, 没有汤汁。  

## 鱼翅烩八珍  

### 原料   

1. 主料: 水发鱼翅 500 克。  

2. 配料: 罐头鲍鱼 50 克, 油发水鱼肚 50 克, 海参 100 克,熟火腿5克,鸡脯肉100克,水冬菇50克,冬笋30克,干贝20克,油鸡500克,猪瘦肉250克,顶汤1250克,鸡蛋清1个,二汤1000克。  

3. 调料:猪油、盐、白糖、味精、胡椒面、料酒、水淀粉、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 鱼翅用葱、姜、料酒、水去净腥臭味。油鸡、猪肉先用开水出净血沫,再用清水洗净。用鸡和猪肉把鱼翅上火燎之(详细制作方法见"蟹黄烩鱼翅")。  

2. 干贝剥去边上的筋,用水洗净泥砂,再放入少量的上汤,上笼蒸烂,取出待用。  

3. 将鲍鱼、鱼肚、海参、鸡脯、火腿、冬菇、冬笋均切丝。  

4. 鸡丝用料酒、盐、味精、胡椒面、鸡蛋清调匀浆好。  

5. 锅内注入水,上火烧开,把鱼肚、海参、冬菇、冬笋丝分别出水,捞出再用凉水洗净。  

6. 锅内注入100克猪油,放入葱、姜煸出味,烹入料酒炝锅,倒入二汤,再将鱼肚、海参、冬菇、冬笋丝下入锅内,煨透后捞出待用。(不要汤)  

7. 锅上火烧热注入猪油,待油稍热投入鸡丝滑散、滑透,倒入漏勺控油。  

8. 锅上火烧热注入100克猪油,下姜、葱煸出味来,烹入料酒炝锅,倒入顶汤1000克,汤开后捞出葱、姜,下入盐、味精、胡椒面,接着捞出煨好的鱼翅(鸡和肉不要)和待用的鱼肚、海参、冬菇、冬笋一齐放入锅内,再把干贝、鲍鱼、鸡丝放入,待锅内汤开,调好味,用水淀粉勾流磷芡,盛入碗内,撒上火腿丝即可。  

### 特点   

汤浓味厚,珍品荟萃,是宴会大菜之一。  

注:  

1. 如去掉鱼翅,用鲍鱼做主料可叫"鲍鱼八珍"。  

2. 鲍鱼、鱼肚、海参、鱼翅等都可做主料,并取相应菜名。



## 凤冠鲍鱼  

### 原料   

1. 主料: 水发鲍鱼400克。  

2. 配料: 嫩鸡肉400克, 油鸡750克, 猪瘦肉250克, 蛋清2个。  

3. 调料: 生抽、味精、料酒、胡椒面、白糖、盐、水淀粉、生粉、猪油、麻油、蚝油、姜、葱、上汤、顶汤。  

### 操作过程  

1. 鲍鱼撕去毛边, 洗净, 改成梳子块(梳子块即先在背面打上花刀, 再斜刀片成块。另外鲍鱼大小不均, 一般太小的就不改刀, 只削花刀就行了, 大的改刀。总之, 改出来的块要均匀, 不能大小差得太多)。嫩鸡肉洗净, 横剖交错花刀(肉剖透, 皮要连着不破), 改成比鲍鱼稍大点的方块(因烧时要收缩)。  

2. 取锅(不锈钢锅、沙锅都可以)一个洗净, 底部垫算子, 放入鲍鱼, 上面再压一个算子, 把油鸡、猪肉上火出水洗净血沫, 放在鲍鱼上面。加入葱、姜和上汤1000克, 大火烧开, 撇净血沫, 将鲍鱼煸至软烂汤浓时, 去掉鸡肉, 原汤过罗。  

3. 改好刀的鸡块, 用蛋清、生粉、盐将鸡浆上劲。  

4. 锅上火烧热, 放入猪油, 将鸡块下锅滑透, 倒出控油。原锅上火, 放油约50克, 用料酒炝锅, 放入适量顶汤, 将鸡块、鲍鱼连汤一起下锅, 下生抽、蚝油、盐、糖、胡椒面, 待鸡肉熟透后下味精, 尝好味, 用水淀粉勾芡, 淋上点麻油, 即可上盘。  

### 特点   

1. 鸡肉嫩滑, 鲍鱼味香浓, 色金黄。  

2. 本菜系因鲍鱼和鸡块的花纹形如鸡冠而得名。  

## 葵花鲍片  

### 原料   

1. 主料: 水发鲍鱼400克。



2. 配料: 冬笋 100 克, 水发冬菇 100 克, 净熟火腿 50 克, 油菜心 300 克, 油鸡 750 克, 猪瘦肉 250 克。  

3. 调料: 盐、生抽、料酒、胡椒面、味精、水淀粉、姜、葱、上汤。  

### 操作过程  

1. 水发鲍鱼撕去毛边洗净, 冬笋一副两开, 靠皮的一面先用刀刻上锯牙形花刀, 再横着切成柳叶形的片。冬菇片成坡刀片。火腿和冬笋一样切成柳叶片。油菜心去掉筋皮, 洗净泥沙。  

2. 取铝锅或沙锅一个洗净, 底部垫上算子, 放入鲍鱼, 上面再压一个算子, 把油鸡、猪肉上火出水, 洗净血沫, 放在鲍鱼上面, 加入葱、姜和清水 2000 克, 大火烧开, 撇净沫子, 挪小火燔至软烂。这时, 去掉鸡和肉、葱、姜, 捞出鲍鱼, 稍凉后在背面剞上刀, 再片成斜刀片。  

3. 冬菇、冬笋上火出水, 过凉待用。  

4. 一片鲍鱼、一片冬笋、一片火腿、一片冬菇, 如此码成圆形, 码在带沿的深盘中, 不整齐的和多余的料可垫底用, 最后把鲍鱼的汤过罗, 加料酒、盐、胡椒面、味精、生抽, 兑好味, 倒入鲍鱼内, 上笼蒸烂, 取出滗出汤, 翻扣在盘内, 原汤放锅内上火, 用水淀粉勾芡, 浇在菜上即成。  

5. 油菜心用大油过一下, 然后用上汤, 盐、味精, 煨入味, 捞出围在鲍鱼的周围。  

### 特点   

色金黄, 味鲜浓。形如葵花, 故名"葵花鲍鱼"。  

## 百花鱼肚  

### 原料   

1. 主料: 油发鱼肚 75 克。  

2. 配料: 鲜虾肉 300 克, 肥膘 75 克, 鸡蛋 1 个, 火腿 50 克, 香菜 50 克, 顶汤 300 克, 上汤 500 克。  

3. 调料: 葱、姜、料酒、盐、味精、胡椒面、水淀粉、糖、猪油。  

### 操作过程  

1. 将鱼肚用热水泡上,再用重物压之,待泡透之后取出,用碱水洗净油腻,再用热水洗净,挤干水分,改成3厘米宽、7厘米长的厚片。香菜择叶洗净。火腿切末。  

2. 将改好的鱼肚用开水余过洗净,然后锅上火,放点猪油,下葱、姜、料酒炝锅,倒入上汤500克,下盐、糖、味精、胡椒面,放入鱼肚,待鱼肚入味后捞出挤干汤。  

3. 虾肉去皮,去黑线洗净。用刀砸成泥,加入盐、胡椒面、味精、鸡蛋清打散,搅拌上劲。肥膘切小米粒,放入虾泥内拌匀。  

4. 鱼肚撒上点玉米粉(不要太多),将拌好的虾泥酿于鱼肚上抹平,撒上火腿末,放上香菜叶,放盘中上笼蒸透。  

5. 锅上火放入猪油,用料酒炝锅,倒入顶汤300克,加盐、糖、胡椒面、味精(加味要注意适量),开锅后用水淀粉勾芡,浇在蒸好的鱼肚上即成。  

### 特点   

圆盘盛装,味清淡鲜香,鱼肚软滑洁白。  

注:  

可用烧油菜心围边,更能增加美观。  

## 蟹黄鱼肚  

### 原料   

1. 主料:油发鱼肚150克。  

2. 配料:生蟹黄100克,熟蟹肉100克,顶汤750克,二汤750克。  

3. 调料:葱、姜、料酒、盐、胡椒面、味精、水淀粉、糖、鸡油。  

### 操作过程  

1. 鱼肚用热水泡上,再用重物压上,待泡透后,改成坡刀块, 用碱水洗净油, 再用热水洗干净。蟹黄用姜匙磨碎, 放入点顶汤、鸡油、胡椒面调匀。  

2. 锅上火烧热放油和葱、姜、料酒, 下入二汤, 将鱼肚煨透, 去掉姜葱, 将汤控干, 用姜约 2 克切末。  

3. 锅上火, 放入猪油约 100 克, 姜末、料酒炝锅, 倒入顶汤 750 克, 鱼肚下锅, 加入盐、胡椒面、糖、味精, 待味合适, 汤开后, 用水淀粉勾芡, 最后将蟹肉、蟹黄倒入鱼肚中, 推匀后即成。  

### 特点   

鱼肚洁白, 蟹黄鲜红, 色美味佳。  

## 炒滑蛋蟹  

### 原料   

1. 主料: 海蟹 500 克。  

2. 配料: 鸡蛋 400 克, 姜汁酒 25 克。  

3. 调料: 猪油、盐、味精、胡椒面、料酒、葱、麻油、鸡油。  

### 操作过程  

1. 将蟹背朝下平放在砧子上, 用刀尖在肚廓处(中间)轻轻切一刀, 不要把蟹切断, 然后把蟹翻过来, 揭下蟹盖, 去掉污物, 如果是雌蟹取出蟹黄作它用, 用刀把蟹爪的前两节尖剁掉(因前两节没有肉)。然后把蟹切成两节, 每条爪为一块, 把蟹剁成 10 块(八条腿 8 块、加上两个蟹熬, 共 10 块), 带蟹熬的两块用刀把熬拍裂。取 25 克葱切成粒待用。  

2. 鸡蛋 400 克打入碗内, 下盐、味精、胡椒面、麻油(少许)、葱粒, 用筷子打散, 待用。  

3. 锅上火, 注入猪油约 750 克, 油热后放入蟹过油, 待蟹滑到五成熟时, 倒入漏勺控油。锅接着上火, 放入约 50 克猪油, 倒入蟹, 下入姜汁酒炝锅, 煸炒片刻, 倒入鸡汤 250 克, 下盐、味精、胡椒面, 盖好盖, 用小火煨熟。



4. 待锅内的汤干蟹熟,这时再往锅里加入猪油100克,用大火将搅好的鸡蛋徐徐倒入锅内,一边倒一边用手勺推动,待鸡蛋完全炒熟,淋点麻油即可。  

### 特点   

蟹鲜、蛋嫩,美味可口。  

注:  

1. 姜汁酒的制法是把姜磨烂,加入料酒稍泡片刻,用布包住挤出的汁即是。  

2. 蛋和蟹不能分离,鸡蛋要将蟹包住。鸡蛋要嫩,不能炒老。  

3. 开始用刀尖在蟹肚唇处轻轻切一刀,不要把蟹切成段,这一道工序是为宰蟹,如果刀下的不是中间,没有杀到蟹的要害之处,下刀后蟹爪来回动,容易掉爪。  

## 清蒸大糕蟹  

### 原料   

1. 主料:海糕蟹1500克(海雌蟹)。  

2. 调料:麻油、料酒、米醋、姜、葱。  

### 操作过程  

1. 将蟹背朝下平放在砧子上,用刀尖在肚唇下中间切一刀,然后翻过来揭掉蟹盖,剥去盖旁硬壳,去掉污物,保留蟹黄,再将蟹肉上的腮取出,然后将蟹肉用水轻轻洗净(蟹盖放好待用)。  

2. 把蟹放在砧子上,用刀在蟹爪之间逐段剁开成段,每一块上要带一只爪,蟹熬用刀轻轻拍裂,然后把剁好的块对在一起,成为原来的蟹形,上面盖上蟹盖,放入盘内,在每个蟹盖上放二片葱姜,洒上料酒,上笼用大火蒸之(约有15分钟即可)。  

3. 取25克姜切成细米,放入米醋、麻油,调成姜醋汁。  

4. 待蟹蒸熟时端出来,挑出葱、姜,同姜醋汁一同上桌即可。  

### 特点   

蟹鲜美,随有姜醋汁蘸食,真是美味可口。  

注:

此菜为饮酒佳肴。  

## 豉汁炒肉蟹  

### 原料   

1. 主料：大肉蟹1000克。  

2. 配料：香菜叶50克，鸡汤250克。  

3. 调料：猪油、盐、料酒、白糖、味精、生抽、豆豉、麻油、姜、葱、蒜、醋、生粉、水淀粉。  

### 操作过程  

1. 把蟹剁成块，加工过程见“炒滑蛋蟹”。豆豉洗净用刀剁成末。葱、蒜、姜切米。香菜叶洗净，用清毒水清毒待用。  

2. 锅上火烧热，注入猪油1250克，把蟹拌上生粉（不要太多），油热后，放入肉蟹滑之，待蟹有五成熟时，倒入漏勺控油。锅接着上火，放入约100克猪油，豆豉、葱、姜、蒜末下锅，炒出香味后，倒入肉蟹，烹入料酒炝锅，随着下生抽、白糖、盐、味精、上汤，用小火煨之，待蟹熟入味，上大火用水淀粉勾芡，淋点麻油、醋，起锅盛盘，撒上香菜叶即可。  

### 特点   

蟹鲜汁香，有香菜相衬，吃起来别有风味。  

## 蟹烧鱼唇  

### 原料   

1. 主料：水发鱼唇1000克。  

2. 配料：生蟹黄75克，蟹肉100克，二汤1000克，顶汤750克。  

3. 调料：盐、白糖、味精、胡椒面、料酒、猪油、鸡油、葱、姜、水淀粉。  

### 操作过程  

1. 将鱼唇切成4厘米宽、7厘米长的块。取10克姜切成末。将葱切成段，姜拍破。



2. 将鱼唇用开水氽透捞出, 用凉水冲凉, 蟹黄用羹匙磨碎, 放入顶汤、鸡油、胡椒面调匀, 锅上火, 放入约 50 克猪油, 下入葱、姜煸炒出香味后, 烹入料酒炝锅, 倒入二汤 1000 克, 下入鱼唇, 用小火把鱼唇煨透(如果鱼唇发的比较硬, 可多煨一点时间, 发的较软的, 时间可以短一点), 捞出鱼唇。  

3. 锅上火烧热, 放入猪油 75 克, 烹入料酒炝锅, 倒入顶汤 750 克, 将鱼唇捞入锅内, 用小火燎之, 待鱼唇软烂后, 另取锅上火, 注入 50 克猪油, 下入姜末, 再将蟹肉下锅略炒之后, 将鱼唇连汤一起倒入蟹肉锅内, 随着下入料酒、盐、白糖、味精、胡椒面, 汤开后尝好味, 用水淀粉勾芡, 然后把蟹黄推入锅内, 下入鸡油。  

### 特点   

鱼唇软滑, 味浓厚, 有蟹黄的鲜味。  

注:  

鱼唇出水和用二汤煨之, 都是为了去其腥味, 这是烧好鱼唇的关键, 要注意。  

## 红烧海参  

### 原料   

1. 主料: 水发海参 1000 克。  

2. 配料: 水冬菇 100 克, 净冬笋 100 克, 上汤 1000 克。  

3. 调料: 生抽、料酒、葱、姜、盐、胡椒面、味精、水淀粉、麻油、白糖、猪油、蚝油。  

### 操作过程  

1. 把水发海参洗净残肠, 用刀切成长条状。冬菇切成坡刀片。冬笋切成片。  

2. 冬菇、冬笋用水氽透过凉洗净。海参用葱、姜水氽透捞出, 放入罗中控水。  

3. 锅洗净上火, 放点猪油, 下葱、姜煸出味, 放料酒炝锅, 倒入上汤 1000 克, 待汤开捞出葱、姜不要, 放入海参、冬菇、冬笋, 下生抽、蚝油、盐、胡椒面、白糖、味精, 汤开后, 用小火把海参煨一会。待海参入味后, 用水淀粉勾芡, 出锅时淋点麻油, 盛盘即成。  

### 特点   

色泽金红, 味鲜浓。  

注:  

在炝锅时加入虾子, 烧好后即叫"虾子海参"。  

## 油爆螺片  

### 原料   

1. 主料: 生螺肉 750 克。  

2. 调料: 料酒、盐、味精、胡椒面、猪油、花生油、水淀粉、顶汤、小苏打、葱、姜、蒜。  

### 操作过程  

1. 将大响螺用锤子砸破, 取出螺肉, 揭去螺肉上的掩盖, 片去黄皮(片到见白的就是螺肉), 用清水洗净, 片成大薄片。葱、姜切片, 蒜切末。  

2. 用姜汁(生姜挤的水)、料酒、胡椒面、熟花生油、小苏打、盐(少许)、水(不宜太多), 将螺片腌起来(腌 1 至 2 小时即可)。  

3. 用料酒、盐、白糖、味精、胡椒面、顶汤、水淀粉调匀兑成汁。  

4. 将螺片放入漏勺控水。然后锅洗净上火烧热, 注入猪油, 待油热后, 放入螺片滑透, 倒入漏勺控油。原锅上火, 投入葱、姜片、蒜末稍煸, 再倒入螺片, 然后把兑好的汁搅匀倒入锅内, 翻炒均匀, 盛入盘中即成。  

### 特点   

吃起来又脆又鲜。可另带虾酱上桌蘸食。  

注:  

如加冬笋片, 就叫"冬笋炒螺片", 加菜心即叫"菜心炒螺片", 加鸡片即叫“鸡片炒螺片”。  

## 蛇豉扒乌参  

### 原料   

1. 主料：水发乌参一个<约750克>，蛇豉250克。  

2. 调料：精盐4克、味精5克、胡椒面0.2克、老抽15克、蚝油15克、白糖2克、黄酒50克、麻油15克、花生油150克、葱50克、姜30克、上汤1000克、水淀粉50克。  

### 操作过程  

1. 将乌参抠去壁膜后用清水洗净。蛇豉用温水浸泡至软后用清水洗净体内的泥沙。葱切段，姜切厚片拍松。  

2. 将乌参和蛇豉分别用沸水氽透捞出，控水。锅洗净上火，放入花生油50克烧热，将各一半的葱段姜片下入锅内煸炒出香味，烹入黄酒20克炝锅，倒入清水1000克烧开，将乌参放入锅内，改用中火焖煮约5分钟捞出控水，去掉葱姜不要。  

3. 锅洗净上火，放入花生油100克烧热，将余下的葱姜下锅煸炒出味，烹入黄酒炝锅，倒入上汤，加入精盐、胡椒面、老抽、蚝油、白糖，然后在锅底垫上竹笋，放上乌参，蛇豉撒放在乌参的周围，待汤沸后改用小火加盖焖爆，待爆至乌参、蛇豉软烂，锅内汤汁变浓时，将乌参取出放于盘中，蛇豉码放在乌参的周围，从原锅中取出竹笋去掉葱姜，加入味精，用水淀粉勾芡后淋上麻油，浇在乌参和蛇豉上即成。  

### 特点   

汤浓参烂，蛇豉香鲜。  

注：  

将乌参余煮和焖爆时要注意保持乌参的完整。  

## 蚝油鲍腩  

### 原料 



1. 主料：水发窝麻鲍鱼500克。（水发法见本书第三章）  

2. 配料：择洗干净的芥菜胆200克。  

3. 调料：盐、味精、胡椒面、白糖、料酒、生抽、蚝油、水淀粉、花生油、麻油、姜、葱、顶汤、上汤。  

### 操作过程  

1. 将水发好的窝麻鲍鱼用手抠去软边，用刀片去底部。然后将鲍鱼斜着剖成浅篮花刀口。  

2. 锅里放水烧开，将鲍鱼出透水捞出。锅里注入少许花生油，下入姜、葱块煸香，烹入料酒，加上汤，下盐、味精、胡椒面、白糖，将鲍鱼煨透。备用。  

3. 锅里放水烧开，将菜胆下入出水，然后捞出，用清水冲凉。锅烧热下少许花生油，烹少许料酒，下上汤，下盐、味精、胡椒面、白糖，调好味，将菜胆下入，烧入味，然后用水淀粉勾流磷芡，将菜胆倒入漏勺，滗去汤汁，用筷子将菜胆码放在盘中。  

4. 锅烧热，注入少许花生油，烹少许料酒，下顶汤，下蚝油、生抽、盐、味精、白糖、胡椒面，调好味，再将鲍鱼下入，烧入味，用水淀粉勾流磷芡，再淋少许麻油，盛入盘中菜胆上，即成。  

### 特点   

色金红，蚝味鲜浓，鲍鱼嫩滑。  

## 炒蚝鼓松  

### 原料   

1. 主料：干蚝鼓250克。  

2. 配料：圆生菜叶250克，净荸荠50克，水冬菇50克，净冬笋50克，叉烧肉200克。  

3. 调料：蚝油、白糖、味精、料酒、胡椒面、盐、水淀粉、花生油、芥末(发好的)、辣椒酱、上汤、葱、姜。  

### 操作过程 



1. 干蚝豉用温水泡软, 挑去硬筋, 用水洗净泥沙, 然后装碗里, 放上葱、姜(拍破)、料酒、花生油50克, 上笼蒸熟(大约1个小时), 蒸好后去掉葱、姜, 把蚝豉用刀剁碎。  

2. 生菜去根择洗净, 然后用消毒水消毒, 装在盘中待用。  

3. 冬菇、冬笋用开水氽过, 再用凉水冲凉。  

4. 荸荠用刀拍碎。冬菇、冬笋、叉烧肉都剁成末。葱切细葱花, 姜切细末。  

5. 发好芥末、辣椒酱分别装小碟里。  

6. 用蚝油、上汤、白糖、盐、胡椒面、味精、水淀粉兑成汁。  

7. 锅洗净上火烧热, 注入50克猪油, 下葱、姜末稍煸, 将蚝豉、荸荠、冬菇、冬笋、叉烧肉一起倒入炒之, 待炒散、炒匀后, 烹入料酒炝锅, 把兑好的汁倒下去, 将锅翻转, 使锅内的菜炒匀, 盛入盘中即可。走菜时, 消好毒的生菜叶、芥末、辣椒酱一齐跟着上桌。  

### 特点   

味咸鲜, 吃时用生菜叶包着吃, 并备有芥末、辣椒酱可随意选用, 吃起来别有风味。  

注:  

炒菜时芡汁不能很大, 先把菜本身的水分炒干, 再烹汁下锅, 但炒出来不能见汁, 菜看上去还是比较松散。  

## 蒜子瑰柱  

### 原料   

1. 主料: 大瑰柱300克。  

2. 配料: 净大蒜瓣200克, 上汤500克。  

3. 调料: 料酒、盐、白糖、胡椒面、花生油、猪油、味精、生抽、水淀粉、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 先剥去瑰柱边上的筋(这块筋表现得比较突出, 颜色与瑰柱有所不同,此筋没有鲜味,肉质老,有砂)。用水轻轻洗净(一定要轻,不能把珅柱弄松散)。  

2. 锅洗净烧热,放入花生油,待油热后放入珅柱炸(不要炸焦了),珅柱稍微变色即可捞出,排码在深盘中加入上汤,下料酒、葱、姜(汤要无味的,没过珅柱就行了),上笼用大火蒸之,珅柱能吃的动就行了(大约要蒸一个半小时,待珅柱蒸好后,取出尝一下汤味,如太咸,就滢出原汤,换进无味上汤,再上笼蒸片刻,如汤味不咸就不必换汤了)。  

3. 锅洗净上火,注入花生油,把蒜瓣下锅炸透,炸成黄色捞出。  

4. 把蒸好的珅柱取出,挑出葱、姜,将炸好的蒜瓣垫底。再上笼蒸之,大蒜烂后取出。  

5. 取出蒸好的珅柱,滢出原汤于锅中,把珅柱翻扣在盘内。原汤上火,再加入适量的上汤,下入生抽、白糖、胡椒面、味精调好味,待汤开后,用水淀粉勾芡,淋点猪油,浇在干贝上即成。  

### 特点   

珅柱香鲜,蒜味浓郁,色泽金黄。  

注:  

珅柱即干贝,是广东一带对干贝的称呼。



# 虾类   

## 水晶虾球  

### 原料   

1. 主料：鲜大虾肉750克。  

2. 配料：大葱75克，嫩姜15克，香菜叶25克。  

3. 调料：盐、味精、胡椒面、猪油、麻油、上汤、碱、料酒、水淀粉、虾酱、蚝油。  

### 操作过程  

1. 将虾肉片去黑皮，取出沙线，片成两片，用碱腌起来（一般500克虾肉用碱25克腌2至3小时），腌好后，用清水冲净碱味（一般冲1小时），再控干水分待用。  

2. 葱、姜、香菜叶用清水洗净，再用消毒水消毒，然后葱、姜切成细丝，香菜待用。  

3. 用上汤、料酒、盐、白糖、味精、胡椒面、水淀粉、麻油（少许）兑成汁。  

4. 把葱、姜丝铺在盛菜盘内，香菜叶放周围。  

5. 先准备一锅开水，另取锅洗净上火烧热，注入猪油，先把虾在开水里余一下（动作要快），然后捞出放入油锅里滑透，倒入漏勺控油。锅接着上火，倒入兑好的汁，待汁烧开倒入滑好的虾，翻炒均匀，立即倒入漏勺，使芡流下来（这种作法叫洗芡），然后倒入铺好葱、姜丝的菜盘内即成。  

### 特点   

色如水晶，绿叶相衬，虾鲜味清，别有风味。



注:  

1. 上桌时带蚝油、熟虾酱蘸吃。  

2. 炒菜时芡不要太浓,一般用流璃芡就行了。太浓了流不下来,太稀了虾球挂不住汁。  

## 净炒虾仁  

### 原料   

1. 主料:大青虾仁750克。  

2. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、小苏打、麻油、白糖、水淀粉、猪油、顶汤、葱、鸡蛋清、生粉。  

### 操作过程  

1. 虾仁洗净控干水,用鸡蛋清、盐、味精、胡椒面、小苏打、生粉把虾仁浆好(要浆上劲),最后来点麻油拌匀。  

2. 葱切成小葱花。  

3. 用盐、味精、胡椒面、白糖、顶汤50克、水淀粉兑成汁。  

4. 锅洗净上火烧热,注入猪油,油热后,投入虾仁滑散,滑透,倒入漏勺控油。锅接着上火,倒入虾仁烹入料酒炝锅,然后把兑好的汁倒入翻炒均匀,撒上葱花,盛入盘内即成。  

### 特点   

清香爽口,咸鲜味美。  

注:  

1. 兑汁时汤下得不要太多,味有三、四成就够了,因虾仁浆的本身有六、七成的味,故汁一定要味轻。  

2. 兑汁时淀粉不要放得太多,虾仁炒出来是干的,不要漏汁、漏油。  

3. 可以用其他配料同炒,如冬笋、豌豆、荸荠等均可。  

## 核桃虾丸  

### 原料   

1. 主料:大虾肉500克。  

2. 配料:核桃仁150克,鲜蘑150克,油菜心10棵,鸡蛋清3个。  

3. 调料: 猪油、盐、白糖、味精、胡椒面、料酒、麻油、生粉、水淀粉、葱、姜、上汤、花生油。  

### 操作过程  

1. 核桃仁用开水稍泡, 撕去薄皮。鲜蘑片去下面的茎, 在头上刮十字花刀。油菜心去筋去皮整棵洗净。葱、姜切成小片。  

2. 锅上火注入花生油, 待油稍热时, 投入桃仁炸透上色, 捞出待用。  

3. 大虾肉一剖成两片, 去掉背上的黑沙线, 用水洗净, 控净水分, 将虾放在砧子上摆成圆形, 用刀轻轻拍几下, 使虾的面积增大, 按此种办法把大虾逐个处理完毕。把拍好的大虾, 一片大虾放上一个炸好的桃仁, 包成圆球状, 放入盘中即成核桃虾丸。  

4. 把3个鸡蛋清加适当的生粉(加盐、味精、胡椒面)调成稀糊状。  

5. 把调好的蛋清糊浇在包好的虾丸上滚匀, 再薄薄的撒上一层生粉。  

6. 取碗加入盐、味精、白糖、胡椒面、上汤(3两)、水淀粉、麻油调匀兑成汁。  

7. 锅上火注入100克猪油, 将菜心下锅加盐、味精少许、上汤炒熟, 倒入漏勺控净水分, 围在盘边上。鲜蘑以此种方法, 烧入味捞出待用。  

8. 锅洗净上火烧热, 注入500克左右花生油, 待油热后放入虾丸滑熟, 倒入漏勺控油。锅接着上火, 放入100克猪油, 下葱、姜片稍煸, 再倒入鲜蘑稍炒几下, 这时将兑好的汁倾入, 随着倒入虾丸翻炒均匀, 淋点猪油出锅, 盛入围好菜心的盘内即成。  

### 特点   

桃仁酥脆, 大虾鲜香, 并有素菜相衬, 吃起来别有风味。  

注:



此菜原名"合浦还珠",炒菜时汤汁不要太多,使兑好的汁,全部抱在虾丸上,盘内无汤汁。  

## 网油鲜虾卷  

### 原料   

1. 主料:鲜虾仁500克。  

2. 配料:网油300克,熟香肠100克,鲜荸荠100克,西红柿300克,鸡蛋清4个。  

3. 调料:盐、味精、胡椒面、麻油、花生油、淮盐、生粉、水淀粉、葱。  

### 操作过程  

1. 虾仁用水洗净控干。香肠切成指甲片。荸荠去皮切成指甲片。葱切米粒状。网油洗净控水。  

2. 虾仁用鸡蛋清1个、盐、味精、胡椒面、生粉调匀浆好,把切好的香肠、荸荠、葱米放进浆好的虾仁内,加入约50克麻油拌匀待用。  

3. 把3个鸡蛋清加生粉调成糊状,成蛋清糊。  

4. 把网油平铺在菜砧上,把拌好的虾仁放在靠胸的一边,然后卷成直径约2厘米、长20厘米的卷,封口处拌上蛋清糊粘住,卷放在生粉里滚匀,放入盘内待炸。  

5. 西红柿洗净,用消毒水消毒待用。  

6. 锅上火注入花生油1500克,将淀粉用水解稀,涂在虾卷上,待油有五成热时,投入锅内炸熟捞出,切成4公分长的段,码在盘内撒上淮盐,西红柿切成块状,围在周围即成。  

### 特点   

外脆里香,咸鲜味。  

注:  

鸡肉、鱼肉、鸡、鸭肝、猪、牛里脊均可按此种方法制作,卷成卷用之。



## 夜香虾仁  

### 原料   

1. 主料：鲜虾仁500克。  

2. 配料：净夜香花瓣75克，鸡蛋清2个，上汤100克。  

3. 调料：盐、味精、白糖、胡椒面、料酒、麻油、猪油、生粉、水淀粉、小苏打、葱。  

### 操作过程  

1. 虾仁洗净，控干水分（最好用布吸干）。夜香花瓣用水轻轻洗净控净水。葱切成米粒状。  

2. 虾仁用盐、味精、胡椒面、小苏打、鸡蛋清、生粉调匀浆好。  

3. 取碗一个，用上汤（凉的）100克，下盐、白糖、胡椒面、味精、水淀粉、麻油（少许）调匀兑成汁待用。  

4. 锅洗净上火烧热，注入约1千克猪油，待油5成热后，倒入虾仁滑散滑透后，倒入漏勺控油，锅接着上火，将葱米和虾仁一同下入锅内，烹入料酒炝锅，随即把兑好的汁搅均匀倒入锅内，先翻两下锅再把夜香花放入锅，起锅翻炒均匀，盛入盘内即成。  

### 特点   

虾仁脆嫩，味咸鲜，有夜香花的美味。  

注：  

1. 虾仁在浆时不下料酒，因下料酒影响虾仁本身的脆嫩。  

2. 虾仁浆好后，最好放冰箱内约3小时左右再炒，不要浆好就炒，容易脱粉。  

3. 夜香花很嫩，沙的时间不能太长，要掌握好火候。  

## 油泡虾球  

### 原料   

1. 主料：鲜大虾肉750克。



2. 配料：甜酱瓜10克，鸡蛋清2个。  

3. 调料：盐、味精、胡椒面、白糖、料酒、八苏打、水淀粉、猪油、上汤100克、生粉、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 大虾肉从背部取掉一条黑沙线，然后从中间一剖成两片，用水洗净，把水分控干。  

2. 甜酱瓜、葱、姜都切成末。  

3. 虾肉用盐、味精、胡椒面、苏打粉（少许）、鸡蛋清、生粉抓匀浆上劲。  

4. 取碗一个，用盐、白糖、胡椒面、味精、上汤、水淀粉调成汁。  

5. 锅洗净上火烧热，注入猪油，把虾肉下锅滑开滑透，倒入漏勺控油。原锅上火（借锅里的余油），放入酱瓜、葱姜末稍炒，即把滑好的虾肉倒入，用料酒炝锅，再将兑好的汁搅匀，倒入翻锅炒匀即成。  

### 特点   

汁白亮，咸鲜味，吃起来清香嫩脆。  

注：  

1. 大虾一剖成二片，经过热炒，自然卷成一团，形似球样，在广东通常叫虾球。2. 浆虾用料，以500克虾为例：味精5克，盐4克，胡椒面1克，小苏打6克，蛋清1个，生粉15克。  

## 煎酿虾扇  

### 原料   

1. 主料：大虾肉500克（虾尾的外壳留着）。  

2. 配料：净火腿25克，香菜50克，鸡蛋清4个，猪肥膘100克，水发冬菇25克。  

3. 调料：盐、味精、料酒、胡椒面、花生油、辣酱油、生粉。



### 操作过程  

1. 大虾肉取掉背上的一条黑沙线, 一个虾剁成两段, 前半段用刀背砸成泥状, 虾尾的半段由背部下刀片成扇形, 用刀轻轻拍平。肥膘切小米粒。  

2. 火腿、冬菇切成细丝。香菜择叶洗净。  

3. 虾和肥膘用鸡蛋清2个、盐、味精、胡椒面、生粉(少许)抓匀, 然后搅拌上劲。  

4. 用鸡蛋清2个, 加生粉调成蛋清糊状待用。  

5. 把拍平的虾尾平铺在案上, 上面撒点生粉, 将搅好的虾肉一个一个的酿上去, 表面要抹平, 香菜叶、火腿、冬菇丝镶在虾肉上, 成为一把形象的扇子样。  

6. 取碗一个, 用辣酱油、料酒、味精、盐、胡椒面、水调成汁。  

7. 锅洗净上火烧热, 注入花生油, 把做好的虾扇底部蘸上一层蛋清糊, 下锅煎炸(半煎半炸), 待熟透后, 把油滗掉, 然后把兑好的汁倒入一烹, 锅翻动, 使之均匀即成。  

### 特点   

形象美观, 色金黄, 咸鲜味, 并有扑鼻的辣酱油的清香味。  

注:  

1. 兑汁时要注意不要太多, 估计能挂在虾上就行了。  

2. 此菜盛在盘内没有汁。  

## 脆炸大虾  

### 原料   

1. 主料: 大虾1000克。  

2. 调料: 盐、味精、胡椒面、花生油、猪油、碱水、白面、发面、生粉。  

### 操作过程  

1. 大虾去掉头, 剥去外壳(尾巴壳留着不要剥掉), 从背的中间片成两片(两片要均匀), 取掉背上的黑沙线, 把虾肉洗净控干水。



2. 大虾用盐、味精、胡椒面、葱、姜(拍破)腌上味。  

3. 用面粉、发面、水、猪油调成糊状,让它发酵3至4小时。然后加入盐、碱水(去掉面糊本身的酸味即可),用手抓匀即成脆炸糊。  

4. 锅洗净上火,注入花生油;待油有5成热时,把腌好的虾拖上一层脆糊,下油锅内炸熟捞出即可。  

### 特点   

颜色金黄,又香又酥,吃起来咸鲜味,大虾本身带有脆性。  

注:  

1. 脆炸糊用料,可看"酥炸百花鸭"。  

2. 和糊时不要和上劲,以免蘸不上。  

## 干煎虾碟(段)  

### 原料   

1. 主料:鲜大对虾1000克。  

2. 调料:番茄酱、辣酱油、白糖、盐、味精、花生油、葱、姜、上汤、胡椒面、麻油。  

### 操作过程  

1. 大虾剪去脚和虾须、虾枪,挖出头部的沙包,取出黑沙线,用清水洗净剁成两段。葱、姜去皮切成3公分长的细丝。  

2. 把虾控净水,用盐、胡椒面、味精、麻油(少许)腌上。  

3. 取一个碗,把盐、白糖、番茄酱、辣酱油、胡椒面、麻油(少许)、上汤调在一起成汁(糖不要太多)。  

4. 锅洗净上火烧热,注入花生油,待油热把虾段倒入,半煎半炸,锅要来回转动,一面煎好,再煎另一面(油比炸东西要少一点,比炒菜要多一点)。待虾煎透,把锅里的油滗出来,放入葱、姜丝,把调好的汁搅匀倒入锅内,手勺把虾推动,锅要来回翻动,使汁全部抱在虾上即成。  

### 特点   

此菜是呈大虾的本色,红里透亮,虾鲜,味香浓,有点甜味。  

注：  

“虾碌”这是广东方言，在北方就叫虾段。  

## 锅巴虾仁  

### 原料   

1. 主料：浆好虾仁400克（浆虾见“油泡虾球”）。  

2. 配料：青豌豆100克，干透大米饭锅巴150克。  

3. 调料：猪油、花生油、味精、盐、白糖、胡椒面、麻油、黄酒、番茄酱、葱、姜、水淀粉、上汤。  

### 操作过程  

1. 把锅巴成均匀的小块，葱切葱花，姜切末，豌豆煮熟后捞出，用凉水过凉。用盐、味精、胡椒面、番茄酱、白糖、黄酒、上汤、水淀粉、麻油兑好味，兑成750克左右的汤汁。  

2. 两锅同时上火，在其中一锅中注入约500克花生油。在烧花生油的同时，在另一锅中放入猪油250克烧热，将虾仁下锅滑散、滑透，倒出控油，原锅留油25克上火，将葱、姜下锅煸炒出味，把兑好的汤汁倒入锅内（茨不要稠），烧开，然后将虾仁、豌豆一起下锅，用手勺推动拌匀，盛入一大碗内，此刻，另一锅中花生油已沸，迅速将锅巴下锅，用手勺上下翻动，待锅巴浮起，表面稍变黄色时马上捞出，放入深盘内，浇上点炸锅巴的沸油在锅巴上。上桌后将虾仁倒在锅巴上，使之发出嚓嚓的响声，此菜即成。  

### 特点   

色泽红亮，虾嫩味鲜，锅巴松脆，味咸鲜略带酸甜。  

## 葱油大明虾  

### 原料   

1. 主料：剪净大明虾1000克。  

2. 配料：姜50克，葱100克。



3. 调料: 味精、盐、胡椒面、生抽、花生油、黄酒、麻油、白糖。  

### 操作过程  

1. 大虾从背上剖开, 腹下皮壳连着。头尾不动, 保持虾的完整, 把加工好的虾码在盘内。姜、葱用一半切丝, 一半切片。  

2. 在盘内的大虾身上逐个撒上盐、味精、胡椒面、黄酒、姜片、葱片, 淋少许麻油, 然后上笼用旺火蒸熟(约10分钟), 取出去掉葱、姜片。在碗内放上葱、姜丝, 锅上火, 放入花生油25克, 烧沸后浇在碗内的姜、葱丝上, 放入胡椒面、生抽、黄酒、味精、白糖少许兑汁, 浇在盘内的虾上即可。  

### 特点   

虾鲜脆嫩, 有浓郁的葱油香味。  

## 韭黄虾仁煎蛋  

### 原料   

1. 主料: 浆好虾仁150克, 鸡蛋300克。  

2. 配料: 韭黄100克。  

3. 调料: 盐、味精、胡椒面、麻油、猪油、黄酒。  

### 操作过程  

1. 将鸡蛋磕入碗内。韭黄洗净切3至4厘米长的段, 放入鸡蛋碗内, 加入盐、味精、胡椒面、麻油少许兑味, 用筷子搅散拌匀。  

2. 锅上火烧热, 放入约150克猪油烧热, 将虾仁下锅滑透, 捞出控油。然后把滑好的虾仁放入鸡蛋碗内。原锅留油25克上火, 将鸡蛋下入锅内, 用铲推动, 先将底面煎黄, 用铲翻过来淋油少许, 再煎另一面, 待煎至两面呈焦黄色时, 烹入少许黄酒即可出锅,  

### 特点   

虾仁脆嫩, 鸡蛋焦香, 韭黄味浓。



## 菜炒鲜虾球  

### 原料   

1. 主料:大对虾500克。  

2. 配料:嫩油菜心300克。  

3. 调料:盐、味精、胡椒面、白糖、麻油、黄酒、葱、姜、猪油、水淀粉、上汤。  

### 操作过程  

1. 将大虾去掉皮壳,取出黑沙线,然后从中间片成两片,洗净浆上。油菜心洗净切段。葱、姜切小片。用盐、味精、胡椒面、白糖少许,黄酒、水淀粉、上汤、麻油几滴兑成芡汁。  

2. 锅上火,放入猪油25克烧热,将菜心下入锅内,放盐少许,待将菜心炒至七成熟时盛出控水。锅上火,放入250克猪油烧热。将虾球下入锅内滑透,捞出控油,原锅留油少许上火烧热,下入葱、姜片,菜心,虾球,用黄酒炝锅,再将兑好的芡汁搅匀,倒入锅内翻炒均匀即成。  

### 特点   

虾球洁白鲜嫩,菜心碧绿如翡翠。  

## 银芽炒虾线  

### 原料   

1. 主料:大虾肉500克。  

2. 配料:绿豆芽500克,鸡蛋清3个。  

3. 调料:盐、味精、胡椒面、鸡油、水淀粉、料酒、麻油、上汤、猪油、生粉、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 大虾肉片去两边的黑皮,取出背部的黑沙线,用清水洗净,然后控净水分,用刀背砸成虾泥。绿豆芽掐去两头,洗净。葱、姜切成细丝。  

2. 虾泥加盐、味精、胡椒面、鸡蛋清、鸡油(少许)、生粉搅拌上劲。  

3. 锅内放水上火烧开,把打好的虾泥装在带有花嘴子的布袋里(西餐挤奶油花的工具),用手往开水锅里挤成线形,熟后捞出,放在凉水盆里过凉,然后改成6厘米长的段。  

4. 用盐、味精、胡椒面、料酒、水淀粉、上汤、麻油(少许)兑成汁。  

5. 锅上火烧热,放入猪油约750克,将豆芽倒入,加点味精、盐,用料酒炝锅略炒倒出来控水。锅内放入猪油,先下葱、姜丝稍炒,再把豆芽虾线一同倒入炒,用料酒炝锅,把兑好的汁搅匀倒入,翻炒均匀即成。  

### 特点   

味道咸鲜,清淡利口,虾吃起来有劲。  

注:  

银芽就是取绿豆芽中间一段,洁白如银。  

## 金钱虾饼  

### 原料   

1. 主料:净大虾肉400克。  

2. 配料:猪肥膘75克,火腿丝、绿菜叶丝、香菜少许。  

3. 调料:盐、味精、胡椒面、料酒、小苏打、鸡蛋清30克、生粉、上汤、水淀粉、花生油。  

### 操作过程  

1. 将大虾肉洗净控干水分,用刀背砸成细泥状,将猪肥膘切成细粒,放入大碗中,加入盐、味精、胡椒面、小苏打少许、生粉、鸡蛋清,然后用手搅上劲,即成虾胶。  

2. 将盘子抹上薄薄的一层油,将虾胶用手挤成丸子,放入盘中,然后再按扁,用火腿丝、绿菜叶丝镶成金钱形。上笼蒸透取出,用筷子码放在盘中。  

3. 锅烧热,下入少许花生油,烹少许料酒,下上汤、盐、味精、胡椒面,调好味,用水淀粉勾流薄芡,浇在虾上,香菜围边即可。  

### 特点   

虾爽脆,色雪白,味清淡、鲜美。  

## 煎酿琵琶虾  

### 原料   

1. 主料:大虾肉1000克。  

2. 配料:香菜50克,鸡蛋2个,肥膘50克,水发冬菇25克,摊好的鸡蛋皮1张。  

3. 调料:盐、味精、料酒、胡椒面、花生油、生粉、上汤、水淀粉。  

### 操作过程  

1. 大虾500克用刀背砸成泥状,另外500克由背部下刀片开成扇形,用刀轻轻拍平。肥膘切成细粒。鸡蛋去黄留清。  

2. 蛋皮、冬菇切成细丝。香菜择好用叶洗净。  

3. 虾泥和肥膘用盐、味精、胡椒面抓匀,然后搅拌上劲。  

4. 用鸡蛋清加生粉调成蛋清糊。  

5. 把虾尾平铺在案上,上面撒点生粉,将搅好的虾肉一个一个地酿上去,抹平表面,把香菜叶、蛋皮丝、冬菇丝镶在虾肉上成琵琶形。  

6. 锅烧热,注入花生油,把琵琶虾底部蘸上一层蛋清糊,下锅煎炸(半煎半炸),待熟透后,把油滗掉,码放在盘中。锅里注入上汤,加盐、味精、胡椒面、料酒,调好味,下水淀粉勾流薄芡,浇在虾上,即成。  

### 特点   

形象美观,色金黄,咸鲜味。  

## 两味大虾  

### 原料   

1. 主料:大虾1000克。



2. 配料:无甜味大面包150克,油菜心150克。  

3. 调料:盐、味精、胡椒面、白糖、鸡蛋、花生油、小苏打、面粉、生粉、水淀粉、姜、葱。  

### 操作过程  

1. 将大虾剥去皮和虾头,去黑沙线,注意不要把虾尾剥掉,从虾背下刀,划至虾肉能够打开,在虾的中部横切一刀,上半部放在盘中备用,尾半部剞几下刀,放入盘中。  

2. 将面包片去皮,切成小粒。  

3. 将虾尾半部平放于盘中,撒上盐、味精、胡椒面腌一下。将鸡蛋打入碗中,用筷子打散。将虾两面先蘸上薄薄的一层面粉,再蘸上一层鸡蛋液,放入面包渣中,用手按一下,使其两面都蘸上面包渣。  

4. 锅烧热,注入花生油,将蘸好面包渣的虾下入油锅内,炸至金红色,捞出。  

5. 虾的上半部的做法见"菜炒鲜虾球"。  

6. 取一个大鱼盘,将炒好的虾球放在盘的一端,炸好的虾尾半部放在另一端。即成。  

### 特点   

一虾两味,色红、白相映,味鲜美、酥香。一般用于宴会。



# 鱼类  

## 豉汁焖鲥鱼  

### 原料   

1. 主料:加工好的鲥鱼中段(约750克)。  

2. 配料:肥瘦猪肉100克,水发冬菇50克,豆豉40克,香菜50克。  

3. 调料:盐、生抽、白糖、味精、胡椒面、黄酒、葱、姜、大蒜、花生油(炼熟的)、麻油、水淀粉。  

### 操作过程  

1. 鲥鱼用盐、黄酒腌上,豆豉泡洗干净剁碎,肥瘦猪肉、冬菇,切成同绿豆一样大小的丁。香菜择叶洗净。葱、姜、蒜切末,另取葱少许切成丁。  

2. 锅上火烧热,注入约100克花生油,将猪肉、冬菇、豆豉、葱、姜、蒜末下锅煸炒出香味,烹入黄酒,加入生抽、白糖、味精、盐、清水,然后把鱼放入烧开,加盖,用小火焖煸约三十分钟,鱼煸透入味后,将鱼盛出,放入盘内。锅内汤汁尝好味,放上葱丁用水淀粉勾芡,起锅淋少许麻油浇在鱼身上即可。香菜叶撒在鱼的两边。  

### 特点   

鲥鱼鲜嫩,豉味香浓。  

## 糖醋鳜鱼卷  

### 原料   

1. 主料:鳜鱼肉750克。



2. 配料: 冬笋 50 克, 水冬菇 50 克, 洋葱头 25 克, 青红椒 25 克, 菠萝 25 克, 鸡蛋清 2 个。  

3. 调料: 盐、料酒、胡椒面、番茄酱、白醋、白糖、水淀粉、生粉、辣酱油、大蒜、葱、姜、花生油。  

### 操作过程  

1. 鱼肉去皮, 先改成 6 厘米长的段, 然后再片成厚 2 毫米、宽 5 厘米的大片。冬菇、冬笋均切成 2 毫米见方的条。葱头、青红椒、菠萝均切成 2 毫米见方的方丁。  

2. 用葱、姜(拍破)、料酒、盐、胡椒面、味精、水适量调在一起成汁, 用手将汁洒到鱼片上, 拌匀上味(不要把鱼片弄碎)。  

3. 用鸡蛋清加生粉调成蛋清糊。  

4. 冬菇、冬笋用开水氽透, 取出待用。  

5. 把腌好的鱼片取出, 平铺在砧板上, 冬菇、冬笋各取一条放在鱼片上的一端, 卷成卷, 在接口处抹点蛋清糊, 使鱼片粘合不散, 依以上的操作方法, 把鱼片都卷好, 然后先挂上一层水淀粉(淀粉用水解稀), 再蘸上一层生粉, 鱼卷做好之后放入盘内。  

6. 用蒜末、番茄酱、辣酱油、白醋、水、白糖、料酒、盐、水淀粉调匀, 兑成糖醋汁。  

7. 锅内注入花生油, 上火烧热, 把鱼卷一个一个地放入油锅内炸透捞出, 码在盛菜盘内。这时另取锅上火, 注入 100 克热油, 放入葱头、青红椒、菠萝稍煸, 接着把兑好的汁倒入, 待汁开, 味合适后, 淋入 100 克沸油, 把糖醋汁余活起泡, 浇在鱼卷上即成。  

### 特点   

鱼卷外脆里香, 糖醋味香浓。  

## 玉簪鳜鱼卷  

### 原料   

1. 主料: 鲜鳜鱼肉 500 克。  

2. 配料: 净火腿 100 克, 水冬菇 100 克, 净油菜心 250 克,鲜蘑100克,净冬笋200克。  

3. 调料:盐、料酒、胡椒面、味精、猪油、麻油、上汤、生粉、水淀粉、鸡蛋。  

### 操作过程  

1. 把鱼肉改成5厘米长的段,再顺丝片成宽3厘米、厚2毫米的长方片。水冬菇、冬笋、火腿(取一部分)切成2毫米见方的条。油菜心洗净,切成5厘米长的段。鲜蘑切成片。剩下的冬笋先改成花形,再切成片。葱切马耳形片,姜切小方片。  

2. 取一小碗,把盐、味精、胡椒面、料酒、麻油(少许)、水(30克)、葱、姜(拍破)调在一起,撒在鱼片上(葱、姜不要)用手轻轻抓匀,使鱼片入味,但不要把鱼片弄碎。  

3. 冬菇、冬笋、鲜蘑分别用开水氽过,用凉水冲凉。  

4. 鸡蛋用清,加生粉调成蛋清糊。  

5. 把腌好的鱼片放平,冬笋、冬菇、火腿、油菜心(挑最嫩的心)一样一根的放在鱼片上卷成卷,末尾抹点蛋清糊(使其粘连不散)卷成鱼卷。  

6. 取小碗一个,用上汤、盐、味精、胡椒面、料酒、白糖、麻油(少许)、水淀粉调匀兑成汁。  

7. 锅上火放点猪油,把鲜蘑、冬笋片、油菜心下入锅里炒一下,少放点盐,然后倒出来控水。  

8. 锅洗净上火烧热,放点猪油,下入葱、姜片略炒,倒入配料,然后把鱼卷倒入,将兑好的汁搅匀倒下去,待汁起泡后,用手勺轻轻推动,锅轻轻翻炒均匀,盛入盘中即可。  

### 特点   

色白亮,味咸鲜。  

## 糖醋脆皮鳜鱼  

### 原料   

1. 主料:鲜净鳜鱼1尾(1250克)。  

2. 调料:水淀粉、盐、味精、胡椒面、葱、姜、蒜、辣酱油、番茄酱、白糖、醋精、花生油、生粉。  

### 操作过程  

1. 将鳜鱼去鳍(尾鳍留下)洗干净,由脊背开刀,剔去背部大骨,用刀在肉面上斜斜十字花刀。  

2. 葱、姜、蒜均切成碎末。  

3. 把鱼用盐、味精、料酒腌透。将淀粉调成稀糊状,把鱼取出放稀糊里抹匀,然后蘸上一层生粉。  

4. 取碗一个,把葱姜蒜末、白糖、辣酱油、番茄酱、醋精、盐一齐放入,调匀尝好味,再把淀粉用水调匀放入,兑成汁。  

5. 锅洗净上火,倒入花生油,待油热将鱼放入炸之,待鱼炸透,捞出放入鱼盘内。随即另取一锅上火,少放点热油,接着把兑好的汁倒入,待汁开后起泡,浇点沸油入内,用手勺将汁推动,使汁翻起,浇在鱼上即成。  

### 特点   

汁红中透亮,皮脆肉嫩,味香美,吃起来甜中带酸。  

## 荔浦焗鳜鱼  

### 原料   

1. 主料:鳜鱼1尾(净重1250克)。  

2. 配料:广东香肠100克,虾肉100克,水冬菇50克,荔浦芋头500克,西红柿500克,鸡蛋2个。  

3. 调料:味精、盐、胡椒面、白糖、麻油、料酒、生抽、生粉、面粉、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 鳜鱼从背部开刀,取出背部大骨,使鱼成为扇形,然后在鱼肉上剖交错菱形花刀。芋头蒸熟,去皮擦成泥。香肠蒸熟切豌豆大的丁。冬菇用开水余透过凉,也切成同样大小的丁。虾肉取掉背上沙线片去黑皮,用刀背砸成细泥。西红柿切成三角形的块放入盘中待用。取一点葱切成末。  

2. 将鱼放入盆中,再放入葱、姜(用刀拍破)、料酒、生抽、盐、味精、白糖、麻油,拌匀腌之。  

3. 虾泥加入一个鸡蛋清、料酒、盐、味精、胡椒面,调匀搅拌上劲。  

4. 芋头泥加入香肠、冬菇,搅好的虾肉、葱末,下盐、白糖、味精、胡椒面、麻油、生粉(约50克),拌匀成馅。  

5. 将腌好的鳜鱼取出,在鱼肉上撒点生粉,将拌好的芋头馅酿在鱼肉上,酿好之后把表面抹平。  

6. 取烤盘一个洗净,里面铺上葱段、姜片,上面再浇点麻油,将酿好的鱼平放在烤盘内,入烤箱烤之。在烤鱼的过程中,把西红柿角蘸上一层面粉,入热油锅内炸熟捞出,围在盛菜的盘子边上,待鱼将要烤熟时,取两个鸡蛋黄打散,用刷子刷在鱼上,把鱼烤熟,取出放入围好西红柿角的盘中即成。  

### 特点   

外香里嫩,因有多种原料配制,吃起来别有风味。  

注:  

荔浦芋头是广西荔浦特产。  

## 翡翠麒麟鱼  

### 原料   

1. 主料:鲜鳜鱼1尾(约1250克)。  

2. 配料:熟火腿75克,水发冬菇75克,冬笋100克,顶汤200克,油菜心300克。  

3. 调料:葱、姜、料酒、盐、味精、胡椒面、花生油、鸡油、水淀粉。  

### 操作过程  

1. 将鲜鱼宰净,剔下两片鱼肉(头尾留用),将鱼皮剔去,将鱼肉片成长约6厘米,厚约1厘米的片。冬笋剖花切大片,冬菇斜刀切片,火腿切大薄片,油菜心洗净切长约8厘米的段,葱切小段,姜剖花切小片。把冬菇片、冬笋片下锅煮透过凉。  

2. 取鱼盘一个,将鱼片、冬笋、冬菇、火腿分成两行,一片鱼肉一片火腿、一片冬菇、一片冬笋为一组,按顺序码放整齐(一般每盘12组)。最后将姜葱放在最上面,将鱼头尾洗净装上。  

3. 在鱼上撒上盐、味精、胡椒面、黄酒,浇入花生油约50克、顶汤50克,上笼蒸熟,(约15分钟)将油菜下锅加味炒熟,将鱼取出,去掉姜葱片,将菜心分三行,即两边和中间码放整齐,原汤不要,另用顶汤加调料勾流磷芡放入鸡油调匀,淋上即可。  

### 特点   

鱼肉鲜嫩,油菜碧绿,清淡爽口。  

## 豉汁蒸鱼头  

### 原料   

1. 主料:洗净胖头鱼鱼头(去腮、鳞)一个约750克。  

2. 配料:肥瘦猪肉75克,豆豉25克,葱、姜、大蒜、香菜。  

3. 调料:生抽、味精、盐、白糖、胡椒面、麻油、花生油、黄酒。  

### 操作过程  

1. 将鱼头剁成块,控干水分。平放在盘里,撒上少许盐、味精、胡椒面、黄酒稍腌片刻,豆豉浸泡后洗净剁碎。肥瘦猪肉切成米粒大小的丁,葱50克切丁,姜、蒜切末,香菜择洗干净后切段。  

2. 将肥瘦肉丁、豆豉、姜、蒜末和一半葱丁放在一起,用生抽、味精、白糖、盐、黄酒、麻油少许,花生油25克(炼熟的)兑味拌匀,平摊在鱼头上,上笼用大火蒸约二十分钟至熟,取出,将另一半葱丁撒在鱼头上,锅上火,注入约50克花生油烧沸,浇在葱上,放上香菜段即可。  

### 特点   

鱼头嫩滑,豉味浓郁。  

## 拆烩鱼头  

### 原料 



1. 主料: 胖头鱼鱼头一个(约 1000 克)。  

2. 配料: 净熟火腿 50 克, 水发口蘑 50 克, 冬笋 100 克。  

3. 调料: 猪油、味精、盐、胡椒面、黄酒、水淀粉、葱、姜、麻油、顶汤 500 克。  

### 操作过程  

1. 鱼头去腮、鳞, 用水洗净, 一劈两半, 火腿、口蘑、冬笋切片, 葱破两半切段, 姜切厚片。  

2. 将鱼头放入盘内, 撒上点盐、黄酒、味精、胡椒面、猪油、葱段、姜片上笼用旺火蒸熟后取出晾凉, 拆去大小骨头 (要保持鱼面部的完整)。锅上火烧热, 注入猪油约 75 克, 下入葱、姜煸出香味后, 烹入黄酒炝锅, 倒入顶汤, 汤开后捞出葱、姜, 放入全部配料和拆好的鱼头, 加入盐、味精、胡椒面用小火焖煸约十分钟, 尝好味, 用水淀粉勾芡淋少许麻油, 出锅装盘即成。  

### 特点   

汤白味浓, 鱼肉滑嫩。  

## 清蒸鱼  

### 原料   

1. 主料: 鲜鱼一尾 (净 1000 克)。  

2. 配料: 猪肥瘦肉 100 克, 火腿 50 克, 水冬菇 25 克, 红枣 25 克, 陈皮 15 克, 云南大头菜 25 克。  

3. 调料: 生抽、料酒、盐、白糖、味精、胡椒面、花生油、麻油、水淀粉。  

### 操作过程  

1. 鲜鱼去鳃 (尾鳍留下), 刷净肚内黑皮。  

2. 猪肉、火腿、冬菇、红枣 (去核)、陈皮 (洗净)、云南大头菜都切成丝, 要均匀整齐, 葱、姜也切成丝。  

3. 把鱼放在鱼盘里。切好的各种丝 (葱丝留一半) 放在小碗里, 用生抽、盐、白糖、味精、料酒、胡椒面、花生油 (炸熟的)、麻油 (少许)、水淀粉拌匀, 撒在鱼身上 (从头到尾都要撒到),上笼用大火蒸熟,大约要20分钟。  

4. 鱼蒸透后取出,原汤滢出来,尝好味,然后再浇在鱼身上。这时把剩下的葱丝撒在鱼上,锅里烧油(花生油要烧沸)浇在鱼上,最后撒上点胡椒面,即可上桌。  

### 特点   

鱼鲜嫩,香味浓郁,清淡可口。  

注:  

鲜鱼可用鱿鱼(草鱼)、鳜鱼、石斑鱼等。用鳜鱼需烫皮后刮去黑皮,洗净。  

## 油浸鱼  

### 原料   

1. 主料:鲜鱼1尾(净1000克)。  

2. 配料:葱100克,姜50克,香菜50克。  

3. 调料:花生油、生抽、盐、料酒、味精、胡椒面、白糖。  

### 操作过程  

1. 鲜鱼去鳝(尾鳝留下),刷净肚内黑皮。  

2. 姜取15克切成丝,35克切成厚片。香菜择叶洗净。葱50克切丝,50克切段。  

3. 锅洗净放入清水,上火烧开,下葱段、姜片、料酒、盐、油,待水开把鱼放入,挪到小火上去浸,水不能大开,但又不能不开,水起小泡即可,20分钟左右即熟。  

4. 取一个碗,用生抽、淡汤、味精、胡椒面、白糖少许兑成汁。  

5. 把鱼捞出放在鱼盘里,撒上葱姜丝、胡椒面。这时锅洗净上火,放入花生油烧沸,浇在鱼身的葱姜丝上,接着把碗里的汁倒在热锅里,然后再浇在鱼身上,两边放上香菜叶即成。  

### 特点   

鱼肉洁白、鲜嫩、清淡可口。  

注:



本菜鲜鱼可用鳜鱼、石斑鱼、鲩鱼(草鱼)、偏口鱼、比目鱼、鳎鱼等,但鱼一定要新鲜。  

## 番茄鳎鱼  

### 原料   

1. 主料:鳎鱼750克。  

2. 配料:番茄400克。  

3. 调料:盐、味精、胡椒面、黄酒、白糖、葱、姜、蒜、麻油、花生油、生抽、水淀粉。  

### 操作过程  

1. 把鱼刮掉鳞,去掉鱼腮、内脏,用清水洗净后控干水分,用盐、黄酒腌上。番茄用开水烫一下去掉皮、籽,切成八瓣。葱、姜、蒜切末。  

2. 锅上火烧热,注入花生油约100克烧热,将鱼下锅,煎至两面呈浅黄色后捞出。原锅留油50克烧热,将葱、姜、蒜、番茄下锅煸炒片刻,随后加入盐、味精、黄酒、生抽、白糖、胡椒面、清水烧开,将鱼放入,加盖用小火焖约二十分钟,待鱼焖透入味后,将鱼盛入盘中。锅内汤汁尝好味,用水淀粉勾芡,淋少许麻油,起锅浇在鱼身上便可。  

### 特点   

鱼鲜肉嫩,味咸鲜略带酸甜。  

注:  

水不宜太多,因番茄容易出汤。  

## 烟鳎鱼  

### 原料   

1. 主料:鲜鳎鱼1000克。  

2. 配料:西红柿250克,圆生菜150克。  

3. 调料:辣酱油、生抽、料酒、盐、白糖、味精、胡椒面、麻油、葱、姜、红米50克。



### 操作过程  

1. 将鱼洗净, 剁下头尾留用。肉切成 75 克重的斜刀块。葱、姜去皮切成片。红麸米用 100 克清水煮开后控出待用(成红麸水)。  

2. 把鱼块和头尾一齐放入盆中, 下料酒、红麸水、生抽、白糖、味精、胡椒面、葱、姜, 用手拌匀腌两个小时。  

3. 生菜择洗干净, 西红柿洗净, 然后都放在消毒水内消毒, 捞出洗净药味, 放入盘中待用。  

4. 把盆中的鱼用手再拌匀, 码在烤箱内的算子上(如烤箱内没有, 可用比较粗的铁丝编一个与烤箱一样大的铁丝算子), 在算子下面放上一盆锯末, 关好烤箱, 把鱼烤熟, 并有浓厚的烟熏味。烤熟后取出码在盘中, 头尾摆两头, 肉放中间。这时用锅上火, 放入辣酱油、料酒、白糖、味精、鸡汤 500 克、麻油调成汁烧开, 浇在鱼上。生菜叶、西红柿(切成角)围在四周即可上桌。  

### 特点   

咸鲜之中略有甜味, 并有浓厚的烟熏味。  

## 红烧海狗鱼  

### 原料   

1. 主料: 净海狗鱼肉 750 克。  

2. 配料: 猪肥瘦肉 100 克, 净冬笋 30 克, 水冬菇 30 克, 剥皮大蒜 50 克, 陈皮 10 克。  

3. 调料: 盐、生抽、料酒、白糖、味精、胡椒面、花生油、水淀粉、上汤、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 活海狗鱼剁掉脑袋, 从肚皮处开膛, 取出五脏, 剁掉爪尖, 即初步杀好。  

2. 杀好的海狗在开水锅里稍微烫一下, 用小刀刮掉皮上的那层薄膜, 刮净粘液, 用清水洗净。然后剁成 7 厘米长、4 厘米宽的长方条。

3. 猪肉带皮切成大厚片(只取其味, 而不食用)。冬笋切片。冬菇大的改刀, 小的就整个的。陈皮洗净。  

4. 锅洗净上火, 注入花生油, 待油热(把海狗鱼控净水, 用料酒、盐、胡椒面腌一下)放入锅内, 大火炸一下, 捞出控油(不要炸得太老)。锅洗净上火, 放入50克油, 把葱、姜、猪肉下锅煸炒, 葱、姜出味, 猪肉收缩, 下入炸好的鱼稍炒, 接着烹入料酒, 下入上汤、生抽、盐、白糖、胡椒面、冬菇、冬笋、陈皮, 用大火烧开, 挪小火爆之。  

5. 锅上火放入花生油, 把大蒜炸成黄色捞出, 待鱼肉将烂时放入, 再一块同烧。  

6. 待鱼烂后锅离火, 把鱼肉取出码在鱼盘内, 大蒜挑出围在周围(葱、姜、猪肉、陈皮不要), 冬菇、冬笋放在鱼上面, 把原汤尝好味, 用水淀粉勾适量芡, 浇在鱼上即成。  

### 特点   

鱼肉软嫩, 味道香浓。  

## 蒸鱼滑豆腐  

### 原料   

1. 主料: 鲜鱼肉500克。  

2. 配料: 南豆腐3块, 广东香肠50克, 海米25克, 择好香菜叶50克, 鸡蛋清3个。  

3. 调料: 盐、味精、料酒、胡椒面、生抽、熟花生油、麻油、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 鱼肉用刀背砸成泥。葱、姜拍破放入料酒, 用手把汁挤入鱼泥里, 然后再加200克凉水, 下入盐、味精、胡椒面, 用手一鼓作气搅上劲, 即成鱼滑。  

2. 香肠蒸熟。海米用水泡开, 都切成碎丁。葱、姜切成末。  

3. 南豆腐搅烂, 再慢慢搅入鱼滑内, 搅匀之后, 再把香肠、海米、葱、姜下入, 加点麻油拌匀, 装深盘内摊平, 上笼蒸熟。



4. 把蒸好的鱼滑取出,撒上胡椒面、香菜叶、生抽、熟花生油上桌即可。  

### 特点   

又嫩又香,胡椒面味较重。  

注:  

此菜滑嫩,清淡可口,适于老少者食用。  

## 火肉扣大鳝  

### 原料   

1. 主料:活鳝鱼1000克。  

2. 配料:烤好火肉500克(加工过程见"火肉烧元鱼")。  

3. 调料:生抽、盐、料酒、白糖、味精、陈皮、胡椒面、水淀粉、葱、姜、大蒜瓣、上汤、花生油、猪油。  

### 操作过程  

1. 鳝鱼从腹部下刀剥开,取出五脏,然后剁成6厘米长的段(头尾不要),用料酒、生抽、盐腌上。  

2. 火肉切成和鳝鱼相同的6厘米长、3毫米厚的片。  

3. 锅上火注入花生油,待油热,将鱼下锅炸,鱼肉收缩后捞出。  

4. 锅洗净上火烧热,注入100克猪油,然后先下大蒜,炸成金黄色,捞出待用。然后把陈皮、葱、姜下入炸过蒜的油锅内,待葱、姜煸出味时,倒入鱼段和火肉,接着放入上汤、生抽、料酒、盐、白糖、味精、胡椒面,用大火烧开,挪到小火煨之,待鱼和肉快要烂时,把炸好的大蒜倒入锅内同烧。  

5. 待鱼、肉烧烂后,端离火口,一片肉一段鱼如此顺序码在扣碗内,码完后挑出大蒜放在上面(葱、姜不要)。原汤过箩倒入碗内,再上笼蒸透,取出滗净原汤,扣在盘内。原汤用水淀粉勾适量的芡,浇在鱼和肉上即成。  

### 特点   

此菜鱼香肉烂,汤浓味厚,肥而不腻。



注:  

1. 此菜最好选用大黄鳝。  

2. 此菜有浓厚的大蒜香味。  

## 五彩炒鱼丝  

### 原料   

1. 主料: 鲜鱼肉 500 克。  

2. 配料: 水冬菇 100 克, 胡萝卜 150 克, 青椒 100 克, 绿豆芽 100 克, 鸡蛋清 2 个。  

3. 调料: 盐、料酒、胡椒面、水淀粉、生粉、麻油、猪油、上汤、姜、葱。  

### 操作过程  

1. 鱼肉去掉皮和大刺, 先改成 5 厘米的段, 然后片成片, 切成 2 毫米见方的丝。冬菇、青椒、胡萝卜均切成与鱼丝相同的丝。豆芽择去两头。葱、姜切成末。  

2. 鱼丝用盐、料酒、味精、胡椒面、鸡蛋清、生粉调匀浆好, 然后再放入 50 克左右的麻油拌匀备用。  

3. 冬菇、胡萝卜用开水氽过, 再用凉水冲凉备用。  

4. 用盐、味精、上汤、麻油(少许)、胡椒面、白糖、水淀粉调匀兑成汁。  

5. 锅洗净上火烧热, 放入猪油, 待油有五成热时, 下入鱼丝滑散、滑透, 倒入漏勺控油。锅接着上火, 放入 100 克猪油, 下入冬菇、胡萝卜、青椒、豆芽、葱姜末煸炒片刻, 再把滑好的鱼丝倒入, 用料酒炝锅, 把兑好的汁搅匀倒入锅内, 翻炒均匀, 盛入盘内即成。  

### 特点   

颜色美观, 清淡可口, 味咸鲜。  

注:  

鱼肉要新鲜, 最好不用象黄鱼之类的肉呈蒜瓣形的鱼, 因肉切丝易碎, 最好选鳜鱼。



## 鼓汁炒鱼片  

### 原料   

1. 主料: 鲜鱼肉500克。  

2. 配料: 青椒200克, 鸡蛋清3个。  

3. 调料: 盐、白糖、胡椒面、料酒、味精、麻油、生抽、猪油、豆豉、上汤、水淀粉、葱、姜、蒜。  

### 操作过程  

1. 鱼肉去掉皮, 先改成4厘米的段, 再片成3厘米宽、2毫米厚的片。青椒剖开去掉子和筋络, 斜刀片成片。葱、姜、蒜切成末。豆豉洗净剁成末。  

2. 鱼片用盐、味精、胡椒面、鸡蛋清、水淀粉调匀浆好, 鱼片浆上劲之后, 放入50克花生油拌匀(浆菜拌油主要作用是滑油时便于散)。  

3. 用生抽、盐、白糖、味精、胡椒面、水淀粉、上汤调匀兑成汁。  

4. 锅上火烧热注入猪油, 待油有五成热时放入鱼片, 轻轻滑散, 滑透, 待鱼片就要出锅时下入青椒, 稍滑片刻, 一块倒入漏勺控油。  

5. 锅接着上火注入50克热油, 把大蒜和豆豉下锅先炒(火不能太大, 用小火即可), 待炒出香味后, 放入葱、姜炒一炒, 接着把滑好的鱼片和青椒下锅, 这时要大火, 先烹入料酒, 然后把调好的汁搅匀倒入锅内, 翻炒均匀盛入盘中即可。  

### 特点   

鱼嫩味鲜美。  

注:  

此菜选用鳜鱼肉最好, 鱼肉要新鲜。  

## 油泡墨鱼卷  

### 原料   

1. 主料: 鲜墨鱼750克。



2. 配料:净鲜冬笋肉250克。  

3. 调料:盐、味精、料酒、白糖、胡椒面、姜、葱、水淀粉、麻油、花生油、小苏打、上汤。  

### 操作过程  

1. 将墨鱼择洗干净,平放在砧板上,先坡刀斜着削墨鱼,然后再直刀斜着削,削好后用刀改成菱形块。锅里放水烧开,将墨鱼下入锅中氽一下,墨鱼卷成卷后,捞出。放在盘中,将姜、葱块用刀拍碎放入盘中,再加入盐、料酒、味精、胡椒面、花生油、小苏打,将墨鱼腌一下。  

2. 将鲜笋肉切成片,然后放开水锅中出透水,捞出备用。姜切姜花、葱切马耳形。  

3. 碗里放入上汤,下盐、味精、胡椒面、白糖、水淀粉、麻油,调好味,兑成汁。  

4. 将墨鱼卷中姜、葱挑出,控干水。锅烧热注入花生油,将墨鱼卷、冬笋下入,用油滑一下,倒入漏勺。锅放回火上,将姜花、葱下入稍煸,倒入墨鱼卷和笋片,大火烹料酒,烹入兑好的汁,翻炒均匀,盛入盘中即可。  

### 特点   

墨鱼爽脆,清淡。  

## 火肉烧元鱼  

### 原料   

1. 主料:净元鱼肉250克。  

2. 配料:带皮的猪五花肉500克,净冬笋50克,水冬菇50克,陈皮2克。  

3. 调料:葱、姜、蒜、盐、淮盐、料酒、麦芽糖、白糖、猪油、花生油、醋、味精、生抽、茅台酒、生粉、上汤。  

### 操作过程  

1. 五花肉刮净皮上的残毛,上锅煮到六到七成熟取出,里面用淮盐搓上味,皮用对好的麦芽糖(麦芽糖用凉水解开,加料酒、醋调成的)挂上一层,抹匀放通风处晾干(通常叫晾皮)。  

2. 晾好皮的猪肉上炉烤熟(如有挂炉可放挂炉内烤熟),即制成火肉,然后切成5厘米长,3毫米厚的片。  

3. 冬笋切片,冬菇洗净(如有太大的可切成两片,一般就可以用整个的),用水氽透过凉待用。  

4. 元鱼剁成方块,先用开水煮透,用温水洗净,抠去黄色的油。锅上火放50克猪油,下葱、姜片炒出香味后,下入元鱼一块炒,放入白酒,煸炒片刻,倒出控水。  

5. 锅洗净上火,放入花生油。元鱼控干水分,用少量生抽和生粉拌匀,待油热下锅炸一下捞出(不要炸得太老,热油中翻两个身即捞出)。  

6. 锅洗净上火放入猪油,整瓣大蒜入锅炸,上色后捞出放一碗内待用。这时把葱、姜下锅炒,出味后即可把元鱼、火肉片下锅,放入上汤和冬菇、冬笋、陈皮加生抽、盐、白糖、料酒、胡椒粉面、味精,用大火烧开后,挪小火慢慢烧之。在鱼肉快要烂时,把炸好的大蒜放入同烧,鱼、肉烂后取出,元鱼放在盘中间,火肉围在边上,冬菇、冬笋码在元鱼上。从锅内汤中捞出葱、姜不要,尝好味,用水淀粉勾芡,浇在元鱼和肉上即可上桌(大蒜捞出垫在元鱼下面)。  

### 特点   

鱼烂,肉肥而不腻,香味浓厚。  

注:  

1. 火肉即猪肉经过晾皮后烤熟的肉。  

2. 在烧菜过程中,要酌情调整火候:如果元鱼老,火肉可以晚下锅;如果元鱼嫩,火肉可以早下锅。  

## 元鱼清炖鸡块  

### 原料   

1. 主料:宰净元鱼750克。  

2. 配料:宰净母鸡500克,瘦猪肉250克,净金华火腿25克。



3. 调料: 盐、味精、白酒、胡椒面、花生油、葱、姜、黄酒、生抽、顶汤。  

### 操作过程  

1. 分别将元鱼、鸡、瘦肉剁成4厘米的方块, 姜切片、葱切段、火腿切片。将元鱼下锅用开水煮透, 取出洗净抠净黄色的油。鸡、猪肉煮透洗净。  

2. 锅上火, 放入50克花生油烧热, 放入姜葱片煸炒出味, 随即将元鱼下锅煸炒, 烹入50克白酒, 加清水烧开, 稍煮片刻捞出元鱼去掉姜葱, 码入汤盘内, 将鸡块、猪肉同时放入, 灌入顶汤、黄酒、两小片姜葱, 加盖上笼炖至软烂时去掉姜葱, 放入火腿片, 撇去浮油, 去掉瘦猪肉, 用味精、胡椒面、盐兑好味, 上笼再炖至食用取出。  

### 特点   

汤清肉烂, 香浓味鲜。此菜乃冬令补品。元鱼鸡肉可用生抽加熟花生油、胡椒面蘸食。  

注:  

如鸡太老, 元鱼嫩, 可先将鸡炖至软烂再下元鱼。  

## 香露炖元鱼  

### 原料   

1. 主料: 元鱼1500克。  

2. 配料: 水冬菇200克, 顶汤1500克, 瘦猪肉150克。  

3. 调料: 茅台酒、鸡油、盐、味精、白糖、胡椒面、葱、姜。  

### 操作过程   

1. 元鱼剁成方块用清水洗净。水烧开, 元鱼下锅出水撇净血沫, 捞出用温水刮洗干净 (去净肚内黄色的油, 因腥味太大)。瘦猪肉切成块。锅上火放入约一两猪油, 加葱、姜数片煸炒, 放入元鱼、瘦猪肉, 用酒炝锅, 注入清水, 烧片刻捞出洗净。冬菇洗净, 挤干水分。



2. 把元鱼放在汤篦子里，放入瘦猪肉、葱片、姜片、白酒、盐、味精、胡椒面、顶汤，盖好盖，上笼用大火蒸烂，取出滗出原汤过罗。挑出瘦猪肉，这时把冬菇加鸡油、白糖、盐、味精拌匀，码在元鱼的周围，再倒入原汤，调好味接着上笼蒸（大约用二十分钟），待冬菇已熟，取出打开盖，撇净浮油，挑出葱、姜、尝好味，即可上桌。  

### 特点   

汤清味鲜，清爽利口。  

注：  

冬菇不要用水泡得时间太长，时间长了原味就要减低。



# 鸡类   

## 蚝油滑鸡球  

### 原料   

1. 主料:嫩鸡1只(约1000克)。  

2. 配料:水发冬菇25克。  

3. 调料:蚝油、生抽、味精、盐、糖、花生油、黄酒、生粉、麻油、胡椒面、水淀粉、鸡蛋清、上汤。  

### 操作过程  

1. 将宰好洗净的鸡剔去骨头。然后在鸡肉上剖十字花刀,改成块,用2个鸡蛋清、生粉和少许盐拌匀。水冬菇洗净切两半,葱切小段,姜切片。  

2. 锅上火烧热,倒入约250克花生油,待油烧至七成热时,将拌匀的鸡块下入锅内滑透,倒出控油。用蚝油、生抽、味精、糖、胡椒面、水淀粉、上汤或清水兑成汁。原锅上火留油25克,把葱、姜、冬菇下入煸炒,继将鸡块倒入,烹点黄酒,倒入兑好的芡汁,搅拌均匀后淋点麻油,出锅盛入盘内即成。  

### 特点   

鸡嫩味鲜。  

## 淮杞清炖鸡  

### 原料   

1. 主料:老母鸡1只(约1250克)。  

2. 配料:淮山药10克,枸杞子5克,瘦猪肉200克。


3. 调料:盐、味精、黄酒、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 将宰好的鸡洗净,用刀从脊背臂开。瘦猪肉切成块,然后将鸡和切好的猪肉放入开水锅中出水,然后冲洗干净,再码放在汤盅内,加入清水1500克,以及淮山药、枸杞子、葱段、姜片和25克黄酒,然后盖好子盖,上笼蒸烂后取出,放入盐、味精,尝好味,此菜即成。  

### 特点   

汤清味厚,鸡肉软烂,汤、菜俱佳,实为家庭美肴。  

注:  

1. 也可将鸡剁成块,照此法同样制作。  

2. 如没有合适的蒸锅,也可将鸡在锅里用小火炖烂,但清水要加倍,以鸡烂后出汤1500克为准。  

## 云腿鸡牛柳  

### 原料   

1. 主料:鸡柳(又叫鸡牙子)250克,牛里脊(去净筋皮)250克。  

2. 配料:净云腿100克(方块形)、油菜心6棵,冬笋100克,鸡蛋2个,鸡蛋清4个。  

3. 调料:生抽、蚝油、猪油、白糖、盐、味精、麻油、胡椒面、水淀粉、料酒、上汤、花生油、生粉、姜、葱。  

### 操作过程  

1. 鸡柳剔去筋,片成片。牛里脊切成片。油菜心去筋皮,由根部起往上留5厘米,上边的叶、茎不要,再一剖两瓣(视菜心的大小而定),用清水洗净。冬笋切成薄片。姜、葱切成指甲片。  

2. 云腿加料酒、白糖,上笼蒸熟取出来,滗出汤,放一盘内待用。  

3. 鸡片用盐、味精、料酒、胡椒面、鸡蛋清2个、水淀粉调匀浆好。牛里脊片用同样的调料浆好。  

4. 用鸡蛋两个加入生粉调成糊状。  

5. 用生抽、麻蚝油、白糖、味精、胡椒面、盐、上汤调匀兑成汁。  

6. 烧热花生油, 把云腿蘸上鸡蛋糊, 下锅炸透捞出, 控油待用。  

7. 锅洗净上火烧热, 注入猪油, 待油热把鸡片和牛里脊片下锅滑散滑透, 倒入漏勺控油。锅内留少许油, 先下葱、姜片稍煸, 投入油菜心、冬笋片煸炒, 待断生后, 倒入鸡片和牛里脊片, 随即把兑好的汁搅匀倒入, 翻炒均匀, 盛入盘内, 再把炸好的云腿切成片, 码在菜的周围即成。  

### 特点   

颜色多样, 味鲜肉嫩。  

## 鲜柠煎软鸡  

### 原料   

1. 主料: 嫩鸡肉750克。  

2. 配料: 鲜柠檬150克。  

3. 调料: 盐、料酒、味精、胡椒面、水淀粉、鸡蛋、猪油、上汤、辣酱油、白糖。  

### 操作过程  

1. 鸡肉剖上花刀, 用盐、料酒、味精、胡椒面、水淀粉、鸡蛋拌上味浆好。  

2. 把鲜柠檬削去皮, 再顶刀切成片。  

3. 锅上火注入150克至200克猪油, 待油热后, 把鸡肉平放在锅内煎, 一边煎一边将锅转动, 待煎透后倒入漏勺控油。  

4. 锅上火注入少许猪油, 接着加入上汤、辣酱油、白糖、盐、味精, 用手将鲜柠檬水挤入锅内, 然后把鸡放下去, 待鸡入味, 汁已收浓, 即把鸡捞出改成块码在盘内, 再将锅内原汁浇在鸡上即成。



### 特点   

又嫩又香，甜咸酸味。  

注：  

煎鸡时要掌握火候，不宜煎的太老，煎老了吃不动。  

## 炸烹肉鸡球  

### 原料   

1. 主料：肉鸡肉600克。  

2. 配料：西红柿250克，圆生菜叶150克，鸡蛋清4个。  

3. 调料：盐、白糖、料酒、味精、辣酱油、麻油、花生油、姜、葱、胡椒面、上汤、生粉。  

### 操作过程  

1. 将鸡肉放在砧子上，横竖交错剖刀，再改成2.5厘米见方的块。生菜叶、西红柿洗净，消好毒待用。葱（约25克）切成黄豆大的丁。  

2. 鸡块用两片葱、姜、料酒、味精、盐、胡椒面腌入味后（味不宜过重，4至5成味即可），捡出葱、姜不要，把生粉和鸡蛋清4个调成糊状，放入鸡块内拌匀待炸。  

3. 用碗一个，放入辣酱油、上汤、白糖、味精、盐、胡椒面、麻油兑成汁。  

4. 锅上火注入约2000克花生油，待油热时将鸡块一块一块的下入炸之，炸有六、七成熟时，将鸡捞出。油锅继续在火上烧，待油热时，再将鸡块放入炸熟，倒入漏勺控油。锅接着上火，放入约25克热油，将鸡块和葱丁下入锅内，烹入料酒，接着把兑好的汁倒入锅内，翻炒均匀，盛入盘内即成。  

### 特点   

盘内略见汤汁，咸鲜为主，略带酸甜味。  

注：  

鸡块炸两次（行话叫二次重油），目的是使鸡块外面焦香，内里鲜嫩。



## 菊花炒鸡片  

### 原料   

1. 主料: 鸡脯肉 500 克。  

2. 配料: 净菊花瓣 100 克, 鸡蛋清 3 个。  

3. 调料: 盐、味精、白糖、胡椒面、料酒、麻油、猪油、姜、葱、生粉、水淀粉、上汤。  

### 操作过程  

1. 鸡脯肉去皮、去筋、片成薄片。菊花用凉水轻轻洗净。姜、葱切小指甲片。  

2. 鸡片用鸡蛋清 3 个、盐、料酒、味精、胡椒面、生粉调匀浆好。  

3. 取碗一个, 下盐、白糖、上汤 150 克、胡椒面、味精、水淀粉、麻油 (少许) 调匀兑成汁。  

4. 锅洗净上火烧热, 注入约 1250 克猪油, 待油有五成热时, 投入鸡片滑散、滑透, 倒入漏勺控油。锅接着上火, 放进 50 克热油, 下入葱、姜片稍煸, 倒入鸡片, 烹入料酒炝锅, 把兑好的汁搅匀倒入锅内, 先翻炒几下, 接着把菊花瓣撒入锅内, 翻炒均匀, 盛入盘中即可。  

### 特点   

鸡片白嫩, 味咸鲜, 有菊花香味。  

注:  

菊花下锅不宜过早, 因为很细嫩, 见热就熟, 要掌握火候, 动作要快。  

## 鲜荷叶包鸡  

### 原料   

1. 主料: 嫩鸡肉 500 克。  

2. 配料: 水口蘑 100 克, 净火腿 50 克, 鲜荷叶 4 张。  

3. 调料: 盐、白糖、味精、麻油、鸡油、料酒、胡椒面、生粉、姜、葱。  

### 操作过程  

1. 把鸡肉、口蘑均片成2毫米厚的片。火腿切成20片（要小于鸡片）。姜、葱切成薄片。荷叶用开水稍烫一下，去掉蒂、梗，改成三角形20块。  

2. 口蘑用开水余透捞出，用凉水冲凉待用。  

3. 把鸡肉、口蘑一起放入盆内，加盐、味精、白糖（少许）、胡椒面、料酒、麻油（少许）、鸡油（约100克）、生粉（约25克）、姜、葱片调匀搅拌上劲。然后把鸡、口蘑片分别放在20片荷叶上，每包里再加上一片火腿，包成长方形的包，码入盘内，上笼蒸熟，取出原盘上桌。  

### 特点   

鸡烂味鲜香，并有荷叶香味。  

注：  

上桌后客人自己取食，自己打包，保持原蒸原味。  

## 蚝油煨鸡  

### 原料   

1. 主料：嫩鸡1500克。  

2. 配料：水冬菇25克，冬笋50克，云南大头菜50克，枣50克。  

3. 调料：生抽、麻油、盐、味精、料酒、胡椒面、老抽、蚝油、水淀粉、上汤、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 冬菇、冬笋、大头菜都切成片。小枣去核洗净。姜切片，葱切段。  

2. 锅内注入花生油，把鸡全身抹上老抽、料酒，待油热，入锅炸，上色捞出。  

3. 冬菇、冬笋用开水氽透，捞出待用。  

4. 锅上火注入100克热油，下入葱、姜，煸出味，烹入料酒炝锅,随即放入冬菇、鸡、冬笋、大头菜、小枣,接着倒入上汤,下生抽、蚝油、白糖、盐、胡椒面,用大火烧开后,挪小火焖,在鸡快烂时,放入味精。  

5. 鸡烂后取出,用刀剁成块,码入盘内,冬菇、冬笋、小枣码在鸡上面,大头菜捞出不要(只取其味道),锅内的原汤,用水淀粉勾以流磷芡,浇在鸡上即可。  

### 特点   

鸡肉嫩滑,味带鲜甜。  

注:  

烟是当地的一种烹调名称,没有特殊的含义。  

## 草菇蒸滑鸡  

### 原料   

1. 主料:笋鸡肉600克。  

2. 配料:草菇50克,鸡蛋清3个。  

3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、淀粉、白糖、鸡油、猪油、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 将鸡肉平铺在砧子上,用刀先打上斜交错花刀(皮不要切断),然后再剁成长4厘米、宽3厘米的块。葱、姜切成片。  

2. 鸡块洗净,控净水,用盐、味精、料酒、胡椒面拌匀,再把蛋清、淀粉调成糊状倒入,浆上劲。  

3. 草菇用开水泡上,待泡软了把原汤滗出留用,然后剪去根,洗净泥沙,用原汤泡上(原汤要澄清泥沙才能用)。  

4. 锅洗净放入水烧开,将鸡块下锅,用开水滑散、滑透,捞出控净水。  

5. 将滑好的鸡块加盐、味精、胡椒面、白糖、鸡油、猪油、葱、姜、草菇(连汤一起)拌匀,上笼蒸烂,盛入盘中即成。  

### 特点   

鸡肉洁白嫩滑,菇味香浓。



## 炸脆皮鸡  

### 原料   

1. 主料: 雏母鸡 1 只 (净重 1000 克, 去皮、去肠、带头)。  

2. 配料: 白卤汤 2500 克 (制法见《冷菜类》)。  

3. 调料: 麦芽糖、水淀粉、料酒、米醋、花生油。  

### 操作过程  

1. 把鸡洗净, 放入白卤汤锅内, 用小火煮至八成熟取出。  

2. 取一个盆, 把麦芽糖 30 克, 水淀粉 150 克, 料酒 10 克, 米醋 10 克, 凉水 25 克合成稀浆。鸡放盆里全身抹匀, 把鸡翅用两手往上一提, 使翅、身分开 (为使这外皮炸时好上色), 用钩子钩住, 放通风处晾皮。  

3. 锅上火注入花生油, 待油热时, 将鸡放在漏勺里, 另一手拿手勺, 先把热油灌入鸡肚内, 把鸡肉渍透, 然后再用油把外面的鸡皮浇上色 (金黄色), 然后用刀剁成块码入盘中即成。  

### 特点   

将鸡剁块上盘后, 装上头和翅膀, 摆成原鸡形状, 周围可用菠萝围边, 菠萝上面加樱桃点缀, 其色金红, 皮酥肉嫩。此鸡本身已有咸味, 不宜再撒淮盐, 为适应用餐者, 可另拿盘装淮盐和糖醋汁上桌。糖醋汁做法见古老肉。  

注:  

此鸡炸时不下锅, 鸡放在漏勺里, 用热油浇, 先浇肚内, 后浇外皮。  

## 脆皮纸包鸡  

### 原料   

1. 主料: 嫩笋鸡肉 400 克。  

2. 配料: 糯米纸 24 张 (10 厘米见方), 核桃仁 100 克, 鸡蛋清 2 个, 香菜 100 克。  

3. 调料: 蚝油、盐、白糖、味精、胡椒面、淀粉、麻油、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 鸡肉去皮, 片成 1 毫米厚的片。核桃仁用开水泡一下, 剥去皮, 用花生油炸熟, 切成粒状。香菜择叶洗净。葱、姜切成末。  

2. 鸡蛋清和淀粉调成蛋清糊。  

3. 鸡片用蚝油、盐、白糖、味精、胡椒面、麻油、葱姜末, 切好的桃仁、蛋清糊少许调匀拌均。  

4. 取糯米纸一张放在案上, 抹上一层麻油, 先放上一点香菜叶, 再把鸡片放上, 然后把对着胸的一角先折上, 再将两头折上, 将对外的一头折过来, 成为一个长方形的纸包。  

5. 锅上火, 放入干净的花生油, 待油热后, 下锅炸熟 (纸呈金黄色即可), 捞出放入盘中即成。  

### 特点   

香脆味鲜。  

## 露酒盐焗鸡  

### 原料   

1. 主料: 雏母鸡 (去毛去肠) 1000 克。  

2. 配料: 大盐 5000 克, 葱 2 根, 姜 6 片, 棉纸 2 张。  

3. 调料: 玫瑰酒、盐、味精、大料、花生油。  

### 操作过程  

1. 将掏好洗净的鸡, 用盐、味精、玫瑰酒把鸡皮和鸡肚来回抹擦 (皮外少擦, 皮内多擦玫瑰酒), 然后把葱、姜、大料塞入鸡肚内, 棉纸用水喷湿把鸡包好 (最多包 4 层纸就行了, 不要太厚, 以免影响传热)。  

2. 大盐用锅上火炒到极热, 先倒入砂锅一部分垫好底, 把鸡放入, 再把剩余的大盐将鸡埋好埋严, 盖上盖, 放入烤箱或能烧着的炉板上, 随烧随时转动 (使火候均匀), 40 分钟后鸡就熟了 (一般打开棉纸看鸡生熟的程度, 把鸡肚内的葱、姜、大料倒出来,如没有血水,就是熟透了),拿出来用刀剁成块码在盘内。  

3. 取一部分葱、姜切成末,放点盐、味精,把花生油烧热倒入,炸成葱油和鸡一块上桌。  

### 特点   

此菜吃鸡的原有香味、鲜味,色泽雪白、肥嫩,为秋冬季节补品菜。  

注:  

1. 还有一种做法,即把鸡里外抹擦上味,放盆内上笼蒸熟,取出将鸡皮剥下来,改成块。鸡肉拆去骨、撕成鸡条,将肉和皮分别加盐、味精、沙姜粉、猪油、蒸鸡的原汤拌匀,鸡条放在盘子上,鸡皮盖在鸡条上即可。1000克左右的鸡,一般蒸20分钟左右。  

2. 焗时沙锅底先放盐,将鸡放在盐的中央。  

3. 鸡身需用布擦干,不可带有水分。  

4. 此菜主要靠盐的热力紧熟,只宜用嫩雏母鸡。  

## 金华玉树鸡  

### 原料   

1. 主料:肥嫩鸡1000克。  

2. 配料:金华火腿150克,油菜心500克。  

3. 调料:盐、味精、胡椒面、料酒、上汤、水淀粉、猪油。  

### 操作过程  

1. 把择净毛的鸡,去爪、五脏、颈头洗净,然后上火用水煮透捞出,用凉水冲洗净。金华火腿洗刷干净,上锅煮熟去骨、皮,切成3厘米宽、6厘米长的片。油菜心去筋去皮,洗净泥沙。  

2. 把过凉的熟鸡先从背上来一刀,再从翅膀尖处下刀,把鸡肉剔下来,一只脯和一只腿连着,然后再改成火腿大小的长方片,剩下的碎头垫底用。  

3. 取一深盘,分两行把鸡和火腿一片压一片地码在盘里,放上汤、盐、味精、胡椒面、料酒,上笼蒸透,取出翻扣在盘内。  

4. 油菜心用猪油滑一下，用上汤、盐、味精、胡椒面、料酒烧好，码在鸡的周围。  

5. 锅洗净上火，倒入上汤，下盐、味精、胡椒面，开后用水淀粉勾芡（流磷芡），浇在鸡和油菜心上即可。  

### 特点   

味鲜美，爽口。  

注：  

金华指的是金华火腿，玉树指的是画在边上的油菜心，玉树就是绿色的意思，油菜心是绿的，此菜由此而得名。  

## 姜萝炒鸡片  

### 原料   

1. 主料：嫩鸡肉400克。  

2. 配料：子姜75克，菠萝75克，青椒75克，鸡蛋清2个。  

3. 调料：盐、味精、胡椒面、料酒、白醋、上汤、猪油、小苏打、白糖、葱、蒜、花生油、水淀粉。  

### 操作过程  

1. 将鸡肉去筋，片成薄片。青椒去子、去筋洗净，片成斜片。葱切马耳形。菠萝片成片。大蒜剁碎。  

2. 子姜洗净，先用盐腌一腌（腌透出出水），再用白醋、盐、白糖腌入味，捞出切成薄片。  

3. 鸡片用盐、味精、胡椒面、料酒、鸡蛋清、小苏打、水淀粉调匀浆好，最后来点花生油拌匀。  

4. 用盐、味精、白糖、上汤、胡椒面、水淀粉调成汁。  

5. 锅洗净上火烧热，注入猪油，投入鸡片，滑散滑透，倒入漏勺控油。  

6. 锅洗净上火烧热，注入100克猪油，热后下葱、蒜、子姜和青椒片稍煸，再下滑好的鸡片、菠萝片，然后，把调好的汁倒入锅内，翻炒均匀，盛入盘内即成。  

### 特点   

甜酸带咸鲜味。  

注：  

1. 子姜要提前腌2至3天才能使用。  

2. 子姜为嫩姜。  

## 江南百花鸡  

### 原料   

1. 主料：肥嫩生鸡的整鸡皮一张。  

2. 配料：肥膘肉100克，大虾肉500克，鸡蛋清1个，火腿25克，油菜心500克，香菜叶25克，白菊花瓣3克。  

3. 调料：盐、味精、料酒、胡椒面、生粉、上汤、鸡油、水淀粉、猪油。  

### 操作过程  

1. 把鸡的皮整个剔下去（肉可做其它用）。火腿切成末。大虾肉片去皮与肥膘分别砸成泥。油菜心削去筋皮，一剖两开，洗净。香菜叶洗净。白菊花瓣洗净消毒。  

2. 鸡皮平铺在案上（黄皮朝上），上面撒上点生粉，虾肉和肥膘合在一起，加盐、味精、胡椒面、鸡蛋清、生粉调匀搅上劲，酿在鸡皮上，表面抹平，最后撒上火腿末，摆上香菜叶。  

3. 将酿好的鸡放在盘内，上笼蒸10分钟（蒸透）取出，先从中间切一刀，成两半，再坡刀改成厚片码在盘中。  

4. 锅上火放入猪油，把油菜心投入滑过，倒入漏勺控油。原锅上火，放入上汤、盐、味精、料酒，再放入菜心，用小火烧透，捞出围在鸡的周围。  

5. 锅洗净放入上汤上火，下盐、味精、胡椒面、料酒、猪油，烧开后，尝好味，用水淀粉勾芡，最后淋点鸡油，浇在鸡和油菜心上，将菊花撒在上面即可。



### 特点   

味鲜，清淡可口，色泽美观。  

## 脆皮糯米鸡  

### 原料   

1. 主料：脱骨嫩鸡1只。  

2. 配料：糯米250克，水冬菇50克，火腿30克，海米25克，净猪瘦肉100克，鸡蛋清1个。  

3. 调料：盐、味精、胡椒面、料酒、生抽、水淀粉、葱、姜、花生油、上汤。  

### 操作过程  

1. 糯米洗净，蒸成糯米饭。  

2. 冬菇、火腿、海米都切成末。葱、姜切末。  

3. 猪肉切成5毫米见方的丁，再用料酒、盐、味精、胡椒面、鸡蛋清、水淀粉调匀浆好。  

4. 锅内放水，上火烧开，把浆好的肉丁下锅滑散滑透捞出。  

5. 将糯米饭、冬菇、火腿、肉丁、海米掺在一起，加入葱姜末、盐、味精、胡椒面、料酒拌匀。  

6. 脱骨鸡用水洗净，再控净水分，然后把已拌匀的各种配料装入鸡膛内，脖子皮绕两个翅膀打上结（如有破刀处，可用扦子扦好）。  

7. 把装好馅的鸡，用开水略烫一下，使皮收缩，放在扣碗里，加入料酒、盐、生抽、味精、胡椒面、上汤上笼蒸至软烂，取出滗净汤，放盘内晾凉。  

8. 锅上火倒入花生油，待油热把蒸好的鸡全身抹上一层水淀粉下锅，炸成金黄色捞出，改成长方块，码在盘内即成。  

### 特点   

皮脆，馅味鲜美。  

注：  

1. 此菜可用消毒好的生菜叶来围边。



2. 此菜在广东食用时, 单勾一小碗成鲜汁随菜上桌, 客人可随意蘸用, 更能增加菜的美味。  

## 生炸子鸡  

### 原料   

1. 主料: 嫩鸡2000克。  

2. 配料: 生菜叶150克。  

3. 调料: 生抽、料酒、盐、味精、胡椒面、淮盐、干淀粉、花生油。  

### 操作过程  

1. 鸡由脊背下刀剖开, 腿部用刀划开, 用生抽、料酒、盐、味精、胡椒面腌上。  

2. 生菜叶用水洗净, 然后用消毒水消毒, 冲洗干净待用。  

3. 锅内注入花生油上火烧热, 把腌入味的鸡蘸上一层干淀粉, 投入锅内炸熟, 捞出来, 用刀剁成块装盘。周围围上生菜叶, 上菜时另外跟上淮盐(即炒熟盐掺五香粉)即成。  

### 特点   

皮脆肉香。  

注:  

此菜选料必须用嫩鸡或用肉鸡, 肉质老的鸡炸出来吃不动。  

## 云腿穿鸡翼  

### 原料   

1. 主料: 大鸡翅膀20只。  

2. 配料: 净云腿100克, 水冬菇50克, 冬笋100克, 油菜心500克。  

3. 调料: 老抽、料酒、盐、味精、白糖、胡椒面、上汤、猪油、花生油、水淀粉、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 大鸡翅膀洗净, 择净残毛, 剁去翅尖。冬菇、冬笋、火腿切成2毫米见方的长条(和鸡翅一样长)。油菜心去筋洗净。  

2. 鸡翅膀先用料酒、老抽腌上。然后锅洗净上火,注入花生油,待油热投入翅膀炸上色捞出。  

3. 锅洗净上火,注入上汤,放入鸡翅膀,再下葱、姜、老抽、盐、料酒、白糖用小火烧之(能取出骨头来就行了),烧好捞出。待凉后,把翅膀从转弯骨节处剁开成为两节,再剁掉两头的骨头节,然后慢慢取掉骨头(注意要保持完整)。  

4. 冬笋、冬菇用开水氽过,冲凉待用。  

5. 把冬菇、冬笋、火腿每样一条,穿在鸡翅膀里,再一节一节的码在扣碗里,把烧鸡翅的汤过箩,倒入扣碗内,上笼蒸透。  

6. 翅膀蒸烂之后,取出来滗出原汤扣碗翻扣在盘内。这时把油菜心用猪油滑透,再用上汤、味精、盐、白糖、胡椒面烧入味捞出,围在鸡翅周围。把滗出来的汤上火烧开,尝好味,用水淀粉勾芡,浇在鸡翅膀上即成。  

### 特点   

肉软嫩,味咸鲜。  

## 葱头煎软鸡  

### 原料   

1. 主料:肥嫩鸡肉750克。  

2. 配料:葱头100克,鸡蛋2个。  

3. 调料:料酒、盐、胡椒面、味精、辣酱油、番茄酱、水淀粉、白糖、花生油。  

### 操作过程  

1. 用刀把鸡肉排剖一遍(使之好入味)。葱头切成丝。  

2. 将鸡肉先用料酒、盐、胡椒面、味精拌上味,然后把鸡蛋和水淀粉调成糊状,将鸡肉放入拌匀、浆好。  

3. 用辣酱油、番茄酱、味精、盐、白糖、水(要适量)调成汁。



4. 锅洗净上火烧热, 放入花生油, 待油热后, 把鸡平放在锅内煎之, 待鸡快要煎熟时, 下入葱头丝同煎。鸡煎熟即把调好的汁倒下去, 把锅转动, 使汁挂在鸡上, 然后倒出来, 用刀剁成块, 码入盘中, 再浇上锅内的汁即成。  

### 特点   

外香里嫩, 酸甜味。  

注:  

1. 煎时要两面煎黄。  

2. 煎时要注意火候, 不宜煎得太老, 但要煎透。  

3. 此菜选料一定要求嫩鸡肉, 如果鸡肉稍老, 可选用鸡脯肉, 不用鸡腿肉, 嫩鸡脯、鸡腿均可。



# 鸭类   

## 鸭掌炒盹花 

传统名为"脚踏绣球"  

### 原料   

1. 主料:去骨熟鸭掌20个,净鸭盹(即鸭胃)400克。  

2. 配料:净油菜心300克。  

3. 调料:盐、料酒、白糖、味精、胡椒面、上汤、麻油、猪油、水淀粉、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 鸭掌去骨。鸭盹片去皮,剖成交错花刀。油菜心去筋皮剖成段洗净。葱、姜切小片。  

2. 用盐、料酒、白糖、味精、胡椒面、上汤、水淀粉、麻油(少许)调匀兑成汁。  

3. 锅上火,注入50克猪油,油菜心下锅,放点盐、料酒稍炒一下,倒入漏勺控水。锅接着上火,注入猪油,待油热投入鸭盹滑油,待盹快要透时,下入鸭掌同滑,待鸭盹全透,倒入漏勺控油。原锅上火烧热,注入50克猪油,待油热下葱、姜片稍煸,接着倒入鸭盹、鸭掌、油菜心,然后将兑好的汁倒入翻炒均匀,盛入盘中即成。  

### 特点   


菜绿清香,盹、掌盹中带鲜,吃起来味美可口。  

注:  

鸭盹过油不宜太老,老了就吃不动。使之断生,保持脆性。



## 蚝油焗鸭肝  

### 原料   

1. 主料: 鸭肝 750 克。  

2. 调料: 蚝油、味精、胡椒面、花生油、麻油、上汤、白糖、盐、料酒、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 鸭肝去筋, 大叶的剖成二块, 小叶的不改刀。葱、姜切成片。  

2. 用蚝油、盐、胡椒面、味精、白糖、上汤兑成汁。  

3. 锅内注入清水烧开, 投入鸭肝稍余一下捞出, 用清水洗净, 再控干水分。  

4. 锅烧热, 注入花生油, 待油热后投入鸭肝炸, 炸到五成熟时捞出。  

5. 锅烧热, 放 50 克花生油, 投入葱、姜煸出味后, 烹入料酒炝锅, 倒入鸭肝, 再将调好的汁倒入, 盖好盖用小火焖片刻, 待鸭肝刚断生 (但里头是嫩的), 淋点麻油, 倒出改成大斜片码在盘内, 再将原汁浇上即成。  

### 特点   

咸鲜稍带甜辣味, 鸭肝吃起来很嫩。  

注:  

1. 鸭肝改刀是为易熟, 所以改刀与否、改刀大小要视鸭肝的叶大小而定。  

2. 鸭肝三次上火要特别注意火候, 做熟后, 吃起来要嫩, 但要断生不能有血水, 最后浇的汁不宜过多。  

## 莲茸香酥鸭  

### 原料   

1. 主料: 脱骨鸭 1 只。  

2. 配料: 发净干莲子 200 克, 火腿 50 克, 猪瘦肉 100 克,水冬菇50克，生菜150克，鸡蛋清1个。  

3. 调料：料酒、盐、味精、水淀粉、胡椒面、花生油、麻油、上汤、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 干莲子的洗刷过程见本书第三章“发干货”部分。把莲子放在盆内，上笼蒸熟取出，打碎成莲茸。  

2. 猪肉、冬菇、火腿均切成黄豆粒大小的丁。  

3. 猪肉丁用鸡蛋清、料酒、盐、味精、胡椒面、水淀粉调匀浆好。  

4. 把浆好的肉丁，用开水氽透捞出。冬菇也用开水氽透捞出，用凉水过凉，控干水待用。  

5. 生菜先用清水洗净，再用消毒水消毒，捞出待用。  

6. 把莲茸、肉丁、冬菇、火腿合在一起，加盐、味精、胡椒面、麻油（少许）拌匀。将脱骨鸭用清水洗净，把拌好的馅装入鸭肚内，开口处扎紧，用开水烫一下使外皮收缩，放入碗内加进料酒、味精、盐、胡椒面、葱、姜、上汤（少许），上笼蒸至软烂。  

7. 待鸭子蒸烂之后取出，滗掉原汤不要，这时取锅一个，注入花生油上火烧热，将鸭子全身抹上水淀粉（不能太稀，也不能太稠，以刚刚挂上为准），待油热放入鸭子炸透捞出，放在砧板上用刀切成长方块码入盘中，生菜叶围在周围即成。  

### 特点   

色泽金黄、皮酥脆、馅香烂。  

## 鲍片麒麟鸭  

### 原料   

1. 主料：开膛填鸭1只。  

2. 配料：鲍鱼（罐头）1盒，油菜心1、2棵，顶汤500克。  

3. 调料：猪油、鸡油、白糖、味精、胡椒面、料酒、盐水淀粉、葱、姜。



### 操作过程  

1. 锅内注入清水烧开后,放入鸭子和葱、姜、料酒、盐。大火烧开,撇净血沫,然后用小火煨之,待鸭子煮熟后捞出晾凉。  

2. 鸭子晾凉后由背上下刀拆去骨头(鸭肉保持完整),再片成6厘米长的斜刀片。鲍鱼片成2毫米厚的片。菜心抽筋削皮,用水洗净。  

3. 一片鸭片压一片鲍鱼片,排码在菜盘内,码成圆形,下入白糖、味精、盐、胡椒面、料酒、顶汤,放入笼内蒸透后取出,滗出原汤。这时把菜心用猪油滑透捞出,用顶汤、盐、味精、白糖(少许)、胡椒面烧入味捞出,(煮菜的汤不要),围在鸭子的周围。再将原汤调好味,淋点鸡油,用水淀粉勾流磷芡,浇在鸭子上即成。  

### 特点   

鸭子肉烂,鲍鱼味鲜,周围有菜心相衬,荤素皆有,汤汁浓厚,味鲜美。  

注:  

此菜为宴会大菜之一,由于是一片鸭片压一片鲍鱼片码排成形,如同麒麟片一样,故此得名。  

## 广式烧(烤)鸭  

### 原料   

1. 主料:腋下开膛填鸭一只。  

2. 调料:柱侯酱、料酒、甘草粉、白糖、盐、味精、葱、姜、蒜、麦芽糖、白醋。  

### 操作过程  

1. 葱、姜、蒜均切成末。  

2. 锅内盛入水,上火烧开,鸭子用铁钩钩住颈头,一手提住鸭钩,另一手将开水往鸭身上浇,反复浇两次,使鸭皮收紧。然后将麦芽糖40克,白醋10克,用清水100克解稀,浇在鸭皮上(要浇匀),放在通风处晾干(这种做法通常叫晾皮,晾皮以皮干为合适)。  

3. 把柱侯酱、料酒、白糖、盐、味精、甘草粉、葱、姜、蒜末放一碗里,兑在一起调成卤汁。  

4. 将晾好皮的鸭子,先用一竹子从肛门穿过,再用线绳捆住(以防灌卤后漏出),然后把调好的卤汁,由翅下开口处灌入,入烤炉烤熟,达到鸭皮香脆,色泽均匀,肉已熟透就行了。  

5. 将烤好的鸭子取下钩子,把卤汁再由开口处倒出,然后剁成块码在盘内,浇上倒出来的卤汁即可。  

### 特点   

皮脆肉香,卤汁味甜中带咸,酱味浓厚,吃起来别有风味。  

## 八宝全鸭  

### 原料   

1. 主料:脱骨填鸭1只。  

2. 配料:薏仁米150克,珠柱50克,水冬菇100克,白果100克,猪净瘦肉200克,净火腿50克,干莲子100克,顶汤1250克。  

3. 调料:盐、白糖、味精、胡椒面、水淀粉、鸡蛋、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 薏仁米用水洗净,用开水煮约20分钟,捞出备用。  

2. 珠柱、莲子加工过程见本书第三章"发干贷"。  

3. 白果用开水煮一煮剥去外皮,然后再用开水煮,去掉内衣,从中间一剖两瓣。  

4. 猪肉、火腿、水冬菇都切成黄豆大的丁。  

5. 猪肉丁用盐、料酒、味精拌匀,再放鸡蛋清、水淀粉抓匀浆好。



6. 锅内放水上火烧开,把肉丁余透捞出。冬菇也用开水余过捞出洗净。  

7. 将薏仁米、珅柱、冬菇、猪肉、火腿、莲子、白果合在一起,加盐、味精、白糖、胡椒面调拌均匀成馅,然后酿于鸭子里,开口处封住(防止馅跑出来)。  

8. 将酿好的鸭子用开水烫一下使皮收缩,捞出放入汤罐子里,加入顶汤1250克,葱、姜各一片,下料酒、盐、味精、胡椒面,上笼蒸烂取出,撇去鸭油,挑出葱、姜,尝好味即可走菜。  

### 特点   

汤清味鲜,肉烂味美而软滑,最宜老年人食用。  

## 鲜莲鸭羹  

### 原料   

1. 主料:开膛鸭子1只。  

2. 配料:鲜莲150克,净火腿50克,广东丝瓜150克,水花菇100克,上汤1250克。  

3. 调料:盐、味精、料酒、胡椒面、水淀粉、猪油、鸡蛋、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 鸭子剔肉去骨,然后剁成2厘米见方的丁。火腿、丝瓜、花菇都切成1厘米见方的丁。鲜莲剥掉外面一层绿色皮,用开水稍煮一下,去净里边的白皮,然后再取出莲心。  

2. 鸭丁放点料酒、盐、味精,再把鸡蛋清、水淀粉调匀倒下,把鸭丁浆好。  

3. 锅内放清水上火烧开,把鸭丁下锅余透捞出,放在一个盆中,加上汤250克,下盐、料酒、葱、姜(各两片)、火腿、花菇上笼蒸之。鸭肉能吃得动就行了(大约30分钟),取出撇净浮在上面的鸭油,挑出葱、姜不要。  

4. 锅洗净上火烧热,加入猪油,放入葱、姜片煸出味后,放入料酒炝锅,接着倒入上汤1000克,汤开后捞出葱、姜不要,倒入蒸好的鸭丁(连汤一起)和鲜莲子,下盐、味精、胡椒面,待汤开尝好味,这时再下丝瓜,接着用水淀粉勾流磷芡,盛碗即成。  

### 特点   

色鲜艳,味清淡鲜美,适于夏季食用。  

注:  

丝瓜不要过早地下锅,否则不鲜美。鲜莲和丝瓜都是吃脆的。  

## 酥炸百花鸭  

### 原料   

1. 主料:脊背开膛填鸭1只。  

2. 配料:鲜虾肉300克,猪肥膘60克,净火腿50克,香菜叶50克,鸡蛋清1个。  

3. 调料:盐、味精、料酒、胡椒面、生粉、花生油、面肥、面粉、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 鸭子加料酒、葱、姜、盐抹好味,上笼蒸烂,取出剔去骨头,平铺在盘内(一定要保持鸭肉整齐)。  

2. 鲜虾肉洗净,用布吸干水份,用刀背砸成泥。  

3. 肥膘切成小米粒形状。火腿切末。香菜择叶洗净。  

4. 把砸好的虾泥,加盐、味精、胡椒面、鸡蛋清,搅拌上劲。再掺入肥膘拌匀。  

5. 把剔好骨的鸭,皮朝下、肉朝上,平放在盘内,上面撒上点生粉,再把搅好的虾馅酿上抹平,镶上香菜叶,撒上火腿末,上笼蒸透。  

6. 锅上火放入花生油,把做好的鸭子挂上一层脆浆、下油锅炸,炸熟后捞出改成块,装入盘中即可。  

### 特点   

金黄色,外酥里香。



注:  

脆浆用料:面粉400克,面胚75克,生粉100克,用清水600克调天,注意不能有粉粒和调上劲,再放花生油150克调匀。加盖放在温度稍高的地方,约3\~4小时便能发好,加上适量碱水和精盐,便可使用。这种糊可炸各种软性的原料,如大虾、鱼条、生蚝等食品。  

## 煎酿鸭掌  

### 原料   

1. 主料:去骨鸭掌20只。  

2. 配料:鲜虾肉300克,猪肥膘60克,净火腿50克,香菜叶50克,鸡蛋清2个。  

3. 调料:盐、白糖、料酒、味精、胡椒面、水淀粉、上汤、花生油、生粉、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 把鸭掌用料酒、盐、味精、葱、姜,开水煮入味捞出(以去其腥味)。  

2. 虾肉,用刀背砸成泥,肥膘切成小米粒形状,然后加入鸡蛋清、盐、味精、胡椒面,调匀搅拌上劲。  

3. 火腿切成细末。香菜择叶洗干净。  

4. 鸭掌背朝下,掌朝上平放在案上,撒点生粉,然后把搅好的虾馅一个一个地酿上去,表面要抹平,再把火腿末、香菜叶镶上。  

5. 锅洗净上火放入油,把鸭掌下锅,煎熟(煎酿馅的一面)倒入盘内。  

6. 锅洗净注入上汤上火,下盐、味精、胡椒面,烧开后用水淀粉勾流磷芡,浇在鸭掌上即可。  

### 特点   

咸鲜味,吃起来清爽利口。  

注:  

1. 煎时只要酿的虾馅煎熬就可以了,鸭掌本身是熟的,所以不要煎的火候太大。  

2. 拌馅时只要够虾馅本身的味就可以,鸭掌已有味,并且煎好之后还有汁的味,所以拌馅时要注意下味不要重。  

3. 最厂的汁不是很多,只要把鸭掌浇过来就行了。  

## 酱汁焖鸭  

### 原料   

1. 主料:宰净滇鸭1只。  

2. 配料:大芋头500克。  

3. 调料:生抽、老抽、黄酒、盐、味精、白糖、南腐乳两块、花生油、水淀粉、八角、姜、葱,大蒜25克。  

### 操作过程  

1. 锅内放入清水烧开,将鸭子下锅烫至皮层收缩后取出,抹上一层老抽,黄酒。芋头洗净去皮切成约五毫米的长方块,葱切段,姜切片,大蒜切末,南腐乳用原汁调碎。  

2. 锅上火烧热,注入花生油1千克烧热,将鸭炸上色,然后将芋头下锅炸熟后取出。原锅留油50克,将葱、姜、蒜、南腐乳下锅煸炒出味,烹入黄酒,加入生抽、盐、白糖、八角(两瓣),适量清水烧开,将鸭子下锅加盖用慢火焖至将烂时,将芋头下锅,加点味精焖烂取出,将鸭子剁块放中央,芋头放在周围,锅内汤汁撇去浮油,尝好味,用水淀粉勾芡浇在鸭子上即可。  

### 特点   

色泽红亮,填鸭、芋头软烂,酱味香浓。  

## 薏米冬瓜碎煲老鸭  

### 原料   

1. 主料:宰净老湖鸭1只。  

2. 配料:冬瓜1000克,薏仁米100克,瘦猪肉100克,葱、姜。  

3. 调料：盐、味精、胡椒面、黄酒。  

### 操作过程  

1. 将鸭子剁成五厘米见方的块，瘦肉切块，冬瓜去籽留皮切大块，薏仁米洗净，姜拍松，葱切段。  

2. 用大砂锅上火，放入约2500克清水烧开，将鸭子、猪肉放入，撇净浮沫后将冬瓜、薏仁米、葱、姜一起下锅，加入黄酒50克，加盖，用中火煲至汤浓鸭烂时，挑出葱、姜，加入盐、味精尝好味，便可食用。  

### 特点   

汤浓肉烂，有丰富的营养价值。  

## 锅烧填鸭  

### 原料   

1. 主料：宰净填鸭1只。  

2. 调料：黄酒、盐、葱、姜、花生油、淮盐。脆炸糊300克。（见酥炸百花鸭）  

### 操作过程  

1. 将鸭子由尾部至脖子从脊背中间劈开，胸脯连着，用盐在鸭子周身均匀地揉搓一遍，淋约50克黄酒，放上两片葱、姜，上笼用旺火蒸约二小时取出，拆去全部鸭骨。  

2. 锅上火，注入花生油约1000克烧热，将鸭肉两面均匀地抹上一层薄脆炸糊，下锅炸透，待两面呈金黄色时捞出，剁块装盘，撒上淮盐佐食。  

### 特点   

色泽金黄，外酥脆，里软烂。  

## 沙锅红酒鸭块  

### 原料   

1. 主料：宰净填鸭1只。



2. 配料：水发冬菇100克，精冬笋100克。  

3. 调料：盐、生抽、味精、白糖、胡椒面、红葡萄酒200克，葱、姜、花生油、水淀粉、上汤约1000克。  

### 操作过程  

1. 将填鸭剁成5厘米见方的块，用生抽腌好，冬菇片成片，冬笋切厚片。姜50克拍松，葱150克破两半，切3厘米长的段。  

2. 锅上火，注入约100克花生油烧热，下入姜、葱（留一半），将鸭块下锅煸透收缩时，烹入100克红酒，加入生抽、盐、白糖、胡椒面，适量上汤烧开，撇去血沫，放入冬菇、冬笋，倒入砂锅内加盖，用小火焖至鸭烂，汁已不多时，将葱、姜去掉，撇去浮油，用铁锅上火，用少许撇出的浮油下锅，将剩下的葱段下锅，用慢火煸至金黄色，把砂锅内的汤汁倒入铁锅内，放入100克红酒，加入味精，尝好味，用水淀粉勾流瑞芡倒入砂锅内，上火烧开即可食用。  

### 特点   

鸭肉酥烂，酒味香浓。  

## 菠萝火鸭  

### 原料   

1. 主料：鸭子1只（约2000克到2250克）。  

2. 配料：青椒250克，罐装菠萝125克。  

3. 调料：盐、白糖、蒜末、麻油、五香粉、番茄酱、辣酱油、白醋、麦芽糖、水淀粉。  

### 操作过程  

1. 将已宰杀、褪毛的鸭子，剁去脚，从右腋下开个月牙形小口，将鸭子五脏、气管等掏净。然后用凉水冲洗干净。用盐、白糖、蒜末、麻油少许、五香粉少许兑成五香味料，抹入鸭膛内，腌上味，用钩子将鸭子脖子钩好。锅里放清水烧开，用开水浇鸭身，浇好后再用麦芽糖和水兑好的糖浆浇两遍，放在通风处，将鸭皮风干。然后放入烤炉内烤40分钟至熟。



2. 将青椒去子、洗净, 放开水锅中烫一下, 捞出, 放入盘中, 加盐、味精、麻油拌好味。  

3. 将鸭子用刀片成片, 一片青椒、一片鸭子码放在盘中。菠萝用刀改成片, 围在边上。  

4. 用盐、白糖、蒜末、番茄酱、白醋、辣酱油兑成糖醋汁, 上火烧开, 用水淀粉勾芡, 浇在鸭子上, 即成。  

### 特点   

鸭子皮酥、肉嫩, 糖醋味浓, 色红亮。  

## 掌上明珠  

### 原料   

1. 主料: 去骨鸭掌20只。  

2. 配料: 大虾肉250克, 肥膘50克, 火腿15克, 香菜叶10克, 鹌鹑蛋10个。  

3. 调料: 盐、白糖、料酒、味精、胡椒面、水淀粉、上汤、花生油、生粉、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 烧开水, 把鸭掌用料酒、盐、葱、姜煮入味, 捞出晾凉 (以去其腥味)。  

2. 虾肉片去黑皮, 取掉背上的沙线, 用刀背砸成泥, 肥膘切成末, 然后加入盐、味精、胡椒面调匀搅拌上劲。  

3. 火腿切成细末。香菜择叶洗净。鹌鹑蛋放锅中煮熟, 放清水中冲凉, 剥去皮, 切成两瓣。  

4. 鸭掌(背朝下)平放在案上, 撒点生粉, 然后把虾馅酿上去, 放上鹌鹑蛋表面要抹平, 鹌鹑蛋鼓上一点, 再把火腿末、香菜叶镶上。  

5. 将酿好的鸭掌摆入盘中, 上笼蒸透, 取出, 码放整齐。  

6. 锅内放入上汤、盐、味精、胡椒面, 烧开后尝好味, 用水淀粉勾流薄芡, 浇在鸭掌上, 香菜围边即可。  

### 特点 



味咸、鲜,吃起来清爽利口。  

注:  

1. 拌馅时只要虾馅本身够味即可。因鸭掌已有味,且煎后还有汁味进入,故拌馅时下味不要过重。  

2. 最后的汁不要很多,能把鸭掌浇过来即可。  

## 腐乳烧鸭  

### 原料   

1. 主料:鸭子1只。  

2. 配料:香菜。  

3. 调料:南乳、大蒜、盐、味精、汾酒、白糖、麦芽糖。  

### 操作过程  

1. 将大蒜去皮、洗净、用刀剁碎,放入碗中,再将南乳放入碗中,加入汾酒、味精、白糖、盐、调好味。  

2. 将麦芽糖放入大碗中兑入适量清水调匀。  

3. 从鸭子右腋下开一个月牙形小口,从小口掏出五脏、喉管等,剁去鸭掌和第二节鸭膀,用清水洗净。然后用铁勺子将鸭脖子勾住,锅里放清水烧开,用水舀子舀上开水浇在鸭身上,然后再将兑好的麦芽糖水,浇在鸭身上,放通风处将鸭皮吹干。  

4. 用绳子将鸭肛门捆住,将兑好的南乳汁灌入鸭腔内。上炉烤至皮呈枣红色至熟。  

5. 将烤熟的鸭子用刀将肚子划个口,南乳汁控在锅中。将鸭子用刀改成块,码放在盘中。南乳汁在锅中调好味再浇在鸭子上。香菜围边,即可。  

### 特点   

鸭皮酥肉嫩、南乳味浓郁。  

## 香露炖鸭  

### 原料   

1. 主料:鸭子1只。



2. 配料: 干花菇 100 克。  

3. 调料: 盐、味精、胡椒面、料酒、白糖、姜、葱、鸡油、上汤、顶汤。  

### 操作过程  

1. 将干花菇放入盆中, 用温水浸泡至软, 再用剪刀剪去根部, 然后用手反复搓洗干净。锅里放入清水烧开, 将花菇下入出水, 捞出用清水冲凉, 挤去水分放入大碗中, 加入盐、味精、料酒、胡椒面、少许白糖、鸡油, 用手抓匀, 然后再加入适量上汤、姜、葱块, 上笼蒸透备用。  

2. 将去好五脏的鸭子用刀从背部劈开, 放入清水盆中洗净。锅里放水烧开, 将鸭子下入, 出透水捞出, 用清水冲洗干净, 鸭脯向上放在大子中, 加入盐、味精、胡椒面、料酒、姜、葱末、上汤, 上笼蒸透, 然后取出。  

3. 将蒸好的鸭子用手拆去大骨, 放入干净的大子中, 鸭脯向上; 再将蒸好的花菇码放在鸭旁。将蒸鸭子的汤撇净油, 过罗倒入锅中, 再加入顶汤, 下盐、味精、料酒、白糖、胡椒面, 调好味, 盛入大子中, 将大子盖上盖, 上笼蒸至鸭子软烂。即可。  

### 特点   

鸭子软烂、肥而不腻, 汤味醇香。



# 猪肉类   

## 豉汁炒双脆  

### 原料   

1. 主料: 猪肚头5只, 猪腰子500克。  

2. 配料: 青椒150克。  

3. 调料: 料酒、盐、白糖、胡椒面、生粉、味精、上汤、水淀粉、麻油、生抽、醋、猪油、豆豉、葱、姜、蒜。  

### 操作过程  

1. 猪肚头加醋、盐, 用手揉搓, 使肚头上的粘液脱落, 再用清水冲洗干净, 将肚头竖刀拉开, 成为一片, 片去外皮, 剔去肚油, 改成4厘米的长方条, 然后顺肚头的长直剖排刀, 再由顺剖的刀口, 顶刀片一刀不断, 二刀断, 一般有1毫米厚就行了。以此操作过程把肚头处理, 这样片出来的片, 行话叫“梳子片”。猪腰平剖两片, 片去腰心, 然后顺腰子的长直剖排刀(不要把腰子剖破), 再由顺剖刀口顶刀片。一刀不断, 二刀断, 厚度和肚头相同。青椒去籽洗净, 斜刀片成片。葱、姜、蒜切成末。豆豉洗净剁碎。  

2. 用盐、味精、胡椒面、白糖、水淀粉、生抽、上汤、麻油(少许)调匀兑成汁。  

3. 肚片、腰片挤干水分, 撒点生粉拌匀。  

4. 锅洗净上火烧热, 注入猪油, 待油六成热时, 投入肚片和腰片滑散, 待肚片和腰片就要出锅时, 倒入青椒滑片刻, 一块倒漏勺控油。锅接着上火，放入50克左右的热油，下葱、姜、蒜末和豆豉，煸炒出香味后，倒入滑好的菜料，烹入料酒炝锅，接着将兑好的汁搅匀倒入锅内翻炒均匀，盛入盘内即成。  

### 特点   

咸鲜味，又香又脆。  

注：  

1. 炒菜时要注意火候，因为肚片和腰片吃脆，火候大了变老吃不动，火候小了出血有腥味，尤其是肚片。  

2. 肚片最好用小苏打泡洗一遍再控水。  

## 荷叶米粉肉  

### 原料   

1. 主料：猪五花肉500克。  

2. 配料：鲜荷叶4张，米粉150克。  

3. 调料：生抽、料酒、白糖、白酒、味精、南乳、花生油、麻油、葱、姜、蒜。  

### 操作过程  

1. 五花肉将皮刮干净，切成7厘米长、4毫米厚的大片。葱、姜、蒜切成末。南乳搅碎。荷叶洗净用开水稍烫一下，改成24张三角块（以能把肉包住为准）。  

2. 米粉的制作：把大米用水洗净，加桂皮、大料，放入锅内炒熟（炒呈金黄色），待凉后上磨磨碎，即成米粉。  

3. 将切好的肉放入盆内，下葱、姜、蒜末、南乳、料酒、白酒、白糖、味精、熟花生油、生抽、麻油调匀拌好后，把米粉放入拌匀。然后把荷叶绿面朝下，底面朝上，把拌好的肉放在荷叶上，包成长方形的包码入扣碗内，然后上笼蒸烂。走菜时取出，码在菜盘内即成。  

### 特点   

肉烂味香，咸中带有甜味，并有荷叶的香味。  

注：



1. 此菜是家常便饭菜,一般用于便饭和便宴。2. 最好选用新鲜荷叶,干荷叶味道差差。  

## 红烧猪蹄筋  

### 原料   

1. 主料:油发猪蹄筋250克。  

2. 配料:水冬菇50克,净冬笋100克,干海米25克。  

3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、白糖、生抽、上汤、水淀粉、猪油、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 用热水把猪蹄筋泡上,再用重物压上,待蹄筋泡透后捞出,再用温水洗几次,捞出挤净水。冬菇斜刀片成片。冬笋先用刀刻成各种花形,再切成片。姜拍破,葱切成段。干海米先用少量凉水轻轻洗一下,再用少量温水泡上(没过海米即可)。  

2. 蹄筋用开水氽过,再用温水洗2至3次,挤净水待用。  

3. 锅上火注入100克猪油,放入葱、姜煸炒,待葱、姜变成黄色出香味后,烹入料酒炝锅,接着放入上汤,下生抽、盐、白糖、味精、胡椒面,将蹄筋及配料下入锅内,用小火煨。待蹄筋煨透入味,尝好味,挑出葱、姜,用水淀粉适量勾入锅内,使汤成为稀糊状(不能太稠),盛入盘内即成。  

### 特点   

蹄筋松软,味浓厚,咸鲜味。  

注:  

此菜是一般宴会和便宴的大菜之一。  

## 南乳扣肉  

### 原料   

1. 主料:猪五花肉1000克。  

2. 配料:土豆500克。  

3. 调料:白酒、盐、老油、生抽、白糖、南乳、花生油、葱、姜、蒜、上汤、水淀粉。  

### 操作过程  

1. 五花肉皮刮干净, 上汤锅煮透捞出, 趁热在皮上抹上一层老抽, 皮向下, 入烧热的花生油锅里炸, 炸上色捞出, 放凉水盆内泡软(大约用 10 分钟即可), 然后改成 4 毫米厚的大片。  

2. 土豆切成与肉相同的厚片。南乳用原汤调开。葱、姜、蒜切成末。  

3. 锅洗净注入花生油, 下葱、姜、蒜炒出味后, 下入调好的南乳稍炒, 再放入切好的五花肉炒片刻, 然后下汤、白酒、盐、生抽(不宜太多)、白糖、待汤开后, 挪到小火上去, 一直爆烂为止。  

4. 土豆大片用花生油炸熟。  

5. 把烧好的肉拿出来, 一片肉一片土豆码放在碗里, 再倒入原汤, 上笼蒸透。走菜时出原汤, 把肉扣在盘内, 原汤尝好味烧开, 用水淀粉勾芡, 浇在肉上即可。  

### 特点   

肉烂味香, 吃起来咸中略带甜味, 肥而不腻。  

注:  

如用广西产的荔蒲芋头代替土豆, 更为好吃。  

## 糖醋咕噜肉  

### 原料   

1. 主料: 猪前夹心肉 500 克。  

2. 配料: 胡萝卜 50 克, 黄瓜 50 克, 菠萝(罐头) 50 克, 大葱 50 克。  

3. 调料: 盐、料酒、白糖、白醋、番茄酱、味精、胡椒面、麻油、花生油、水淀粉、干淀粉、辣酱油、蒜。  

### 操作过程  

1. 先把猪肉切成 2 厘米厚的大片, 两面剞上交错的花刀,再切成2厘米见方的块。胡萝卜(去皮)、黄瓜都切成大小相同的滚刀块。菠萝切成2厘米见方的块。大葱先从中间剖开,再切成1.5厘米长的段。蒜(净重5克)切成末。  

2. 将肉用料酒、盐、味精、胡椒面、麻油(少许)拌匀,腌入味。把水淀粉放入,然后捞出放在干淀粉里滚上一层,用手攥成肉团(呈圆形)。  

3. 胡萝卜用开水氽透。  

4. 把番茄酱、辣酱油、盐、白糖、水、白醋,调在一起兑成汁。  

5. 锅洗净上火烧热,注入花生油,油热后把肉逐个下锅炸透,使之外焦里嫩捞出。  

6. 锅洗净上火烧热,放入75克花生油,把蒜末、黄瓜、胡萝卜、葱段、菠萝放入稍煸一下,将兑好的汁倒入,然后用水淀粉勾适量的芡,待汁起泡后,下入猪肉,接着浇75克到100克热油,翻锅炒匀即成。  

### 特点   

色红亮,味甜酸,吃起来外脆里香。  

注:  

1. 在勾芡时要注意适量,稠了芡拉不开,成团;太稀了肉挂不上汁。  

2. 猪肋条骨剁成3厘米的段,用同样的操作方法做,即叫"糖醋排骨"。  

## 汤泡肚头  

### 原料   

1. 主料:猪肚头1000克。  

2. 配料:香菜叶25克,顶汤1000克、葱10克。  

3. 调料:盐、味精、胡椒面、料酒、碱面。  

### 操作过程  

1. 肚头撕去肚油,剔去外皮,然后在里层那面打上交错花刀,改成2.5厘米见方的块。香菜洗净。葱切成丝。  

2. 将改好刀的肚头用碱面腌上,大约腌1至2小时,再用凉水冲净碱味。  

3. 锅上火放水烧开,把肚头下锅,烫到七、八成熟捞出,放在汤罐子里,香菜撒在肚头周围。  

4. 将顶汤烧开,兑好味,倒在汤罐子里即成。  

### 特点   

肚头又嫩又脆,汤清味鲜可口。  

注:  

1. 500克肚头可放25克碱。  

2. 用清水冲1小时即可。  

## 炸春花卷  

### 原料   

1. 主料:肥瘦猪肉末500克。  

2. 配料:荸荠200克,猪网油300克,鸭肝100克,净香菜叶25克,鸡蛋3个。  

3. 调料:料酒、味精、胡椒面、水淀粉、盐、生粉、花生油、淮盐。  

### 操作过程  

1. 鸭肝剔净筋切成米粒丁。荸荠削皮拍碎。网油洗净控净水。香菜叶洗净。  

2. 把鸭肝、荸荠、香菜、猪肉末合在一起,下盐、料酒、味精、鸡蛋2个、胡椒面、水淀粉、清水(要适量)调匀,拌上劲成馅。  

3. 把剩余的鸡蛋和生粉调成鸡蛋糊。  

4. 把网油平铺在砧子上,把馅放在网油的一端,成长条圆形,再拿起网油卷成卷(网油不要卷得太厚,把肉包住就行了),封口处抹点鸡蛋糊,再用刀切成2.5厘米长的段,滚上一层生粉呈球形。



5. 锅洗净上火烧热,注入花生油,待油热后,把肉球投入,炸熟捞出装盘,边上放点淮盐即成。  

### 特点   

外脆里香。  

注:  

1. 卷不能太粗(一般有2.5厘米的直径就行了),否则不易炸透。  

2. 如要用圆生菜叶或酸果围在炸好的卷周围,更能衬托菜的美观,增加食欲。  

## 发菜扒猪手  

### 原料   

1. 主料:猪蹄2500克。  

2. 配料:干发菜25克。  

3. 调料:老抽、料酒、白糖、盐、味精、水淀粉、上汤、胡椒面、葱、姜、猪油。  

### 操作过程  

1. 猪蹄用火烧净毛根,再用开水稍烫一下捞出,刮净残毛。用清水洗净,剖成两半,用刀剁去爪尖和另一端的关节骨,再用开水氽过,用清水洗干净。  

2. 发菜用温水泡开,再用温水洗干净。  

3. 锅上火注入上汤,放入老抽、料酒、盐、白糖、葱、姜、猪蹄,先用大火烧上色,然后用小火烧烂(能去掉骨头为止)。  

4. 锅洗净上火,注入100克猪油,放入葱、姜煸出味后,烹入料酒炝锅,倒入上汤,下盐、白糖、味精、胡椒面,放入发菜烧入味。  

5. 把烧好的猪蹄拆去骨头,码在扣碗里。烧好的发菜打成一个一个的小节,围在扣碗的周围。烧猪蹄的原汤过箩倒入扣碗内,上笼蒸透,走菜时出原汤,翻扣在盘内,原汤用水淀粉勾芡,浇在猪蹄上即成。  

### 特点 



汤浓味厚，猪蹄油而不腻，发菜发脆味香。  

注：  

猪手就是猪蹄，这是广东的叫法。  

## 鸡茸烩猪脑  

### 原料   

1. 主料：新鲜猪脑600克。  

2. 配料：鸡脯肉50克，鸡蛋清4个，火腿25克。  

3. 调料：盐、料酒、味精、胡椒面、白糖、水淀粉、上汤、猪油、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 新鲜猪脑用摄子挑去膜和筋，用清水慢慢洗净，放上葱、姜片、料酒，上笼蒸透，改成2厘米见方的丁。  

2. 鸡脯肉用刀砸成鸡泥。火腿切成末。  

3. 鸡泥用少量水解开过箩。鸡蛋清搅散，掺入鸡泥里，用筷子调匀待用。  

4. 锅洗净上火，放入100克猪油，下葱、姜煸出味，烹入料酒炝锅，倒入上汤。待汤开后（捞出葱、姜不要），下入盐、味精、胡椒面、白糖（少许），汤开后，放入猪脑，用水淀粉慢慢推入锅内勾成流磷芡，锅开后将鸡泥和蛋清慢慢搅入，尝好味盛入碗内，撒上火腿末，即成。  

### 特点   

汤浓味鲜、猪脑吃起来很嫩滑。  

注：  

挑猪脑血筋时，要慢、要轻，不能把脑弄散。  

## 清炸猪排  

### 原料   

1. 主料：猪肋排骨1000克。  

2. 调料：盐、生抽、味精、白糖、五香粉、汾酒、葱、姜、胡椒面、花生油。  

### 操作过程  

1. 将洗净的排骨剁成厚约1厘米的大方块, 重约75克左右, 每块排骨上带一根肋骨。再用刀逐块将排骨拍松, 在肉面上剞上花刀。然后用生抽、味精、盐、五香粉、汾酒、胡椒面、葱、姜片, 白糖少许将猪排骨拌匀。腌约1小时。  

2. 锅上火, 注入约750克花生油烧热, 将腌好的猪排骨控去汤汁, 下入锅内, 用小火将猪排骨浸至将熟后捞出, 将锅内花生油继续加热, 待油烧热时, 将猪排骨下锅炸成焦黄色时捞出, 装入盘内即成。  

### 特点   

色泽金黄, 外酥里嫩, 制作简便, 酒饭皆宜。  

## 葱烧猪蹄  

### 原料   

1. 主料: 猪蹄6个。  

2. 配料: 大葱150克。  

3. 调料: 盐、味精、老抽、麻油、白糖、黄酒、胡椒面、葱、姜、花生油、水淀粉。  

### 操作过程  

1. 将猪蹄在火上燎去毛根, 用温水浸泡后刮净污垢, 拔净蹄叉缝间细毛, 把猪蹄劈成两半, 用清水洗净。大葱切成6.5厘米长的段, 姜拍破。  

2. 锅上火烧热, 放入25克花生油, 将葱段、姜块下入锅内煸炒出香味, 烹入黄酒25克, 加入盐、老抽、白糖少许, 放入猪蹄, 加水淹没, 用大火烧开, 撇净浮沫, 用中火焖至软烂后取出装盘, 另取一锅上火, 放入约50克花生油烧热, 把150克葱段下入锅内煸炒至焦黄色时, 倒入焖猪蹄的原汁, 加入味精, 胡椒面尝好味, 用水淀粉勾成稀稠合适的芡汁, 加点麻油, 浇在猪蹄上即可。



### 特点   

此菜蹄色红亮，软烂味香，葱味浓郁。  

## 杏仁炖猪肺  

### 原料   

1. 主料：猪肺二个，约1500克。  

2. 配料：南杏仁200克，蜜枣50克。  

3. 调料：盐、味精、胡椒面、黄酒、生抽、葱、姜、麻油。  

### 操作过程  

1. 选新鲜完整的猪肺二个，用水管从猪肺气管处灌入清水，使其全部膨胀，然后用手轻轻地将血水挤出，再灌入清水，如此几遍；最后将肺身划破，让其中水份流尽后，即成白色。杏仁用开水浸泡后去皮。  

2. 将漂白的猪肺用开水煮熟后洗净。取大沙锅一只，注入约2500克清水，将猪肺、杏仁、蜜枣一起放入锅内，加入黄酒50克，葱二段，姜二块，用旺火烧开，再加盖用文火将猪肺炖至酥烂，加入盐、味精、胡椒面和少许葱花，尝好味即成。  

### 特点   

汤白如奶，猪肺酥烂，有润肺之功能。  

注：  

猪肺可用生抽、胡椒面、麻油兑汁蘸食。  

## 白萝卜炖金银肘  

### 原料   

1. 主料：猪肘750克，金华火腿肘棒250克。  

2. 配料：白萝卜250克，蜜枣二个。  

3. 调料：盐、味精、胡椒面、生抽、黄酒、麻油、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 将猪肘洗刮干净后，切块。火腿棒用火把表面燎焦，用热水浸泡后,刮洗干净切块,萝卜洗净去皮切成块。  

2. 取沙锅一个,放入清水约2500克。将猪肘块、火腿块、蜜枣、萝卜放入沙锅内,加入葱、姜各两片,黄酒25克,用大火烧开,撇去浮沫,然后用中火炖煮,待肉烂汤浓时(以肉烂时余汤1000克为标准)。加入盐、味精、胡椒面尝好味,即可。肘块、萝卜块可用生抽、胡椒面、麻油兑成的汁蘸着吃。  

### 特点   

汤浓肉烂。  

## 豉汁蒸排骨  

### 原料   

1. 主料:猪肋排500克。  

2. 调料:豆豉50克、葱、姜、蒜、生抽、盐、白糖、味精、花生油、麻油、香菜25克、米醋、水淀粉。  

### 操作过程  

1. 排骨从骨缝逐条切开,剁成小块,豆豉洗净剁碎,葱、姜、蒜切末,香菜择好洗净切段。  

2. 排骨用豆豉、生抽、盐、白糖、味精、麻油少许,花生油25克,水淀粉10克,米醋几滴拌匀,装入盘中摊平,上笼用旺火蒸约半小时,熟透取出,食时撒上切好的香菜段即可。  

### 特点   

此菜豉味香浓,排骨软烂可口。  

## 明炉化皮乳猪  

### 原料   

1. 主料:活肥乳猪1头(约6000克)。  

2. 配料:千层饼200克,净大葱150克。  

3. 调料:南乳、盐、白糖、麦芽糖、料酒、白醋、柱侯酱、蒜、麻油、白砂糖。  

### 操作过程 



1. 将乳猪由下颈部中间下刀, 直扎到心脏处。拔出尖刀, 拉起后腿, 使血流净, 用七十度的热水把全身烫一遍, 刮净毛, 用水洗净外皮, 再从腹部下刀开膛, 取出五脏 (腰子保留, 不要取掉), 用清水冲洗干净。将猪头由底部劈开, 使猪成为一大片。取掉头部颈骨, 后腿、前腿和颈部的肉用刀拉开 (此处肉厚不易烤透), 通脊由骨头缝间拉开 (因缝间有水影响烤皮)。  

2. 蒜拍碎, 南乳压碎, 调成糊状, 掺在一起加盐、白糖 (盐多糖少) 拌匀后, 抹在猪腔内, 头部、腹部、前后腿都抹均匀。取铁叉子从猪后腿骨内侧穿入, 经过肚腔和前腿骨内侧, 再由两腮中穿出。用木条先竖着由尾到头贴紧脊骨撑上, 再取两条在前后腿两处横着, 压住竖着的木条, 把四条腿撑住。猪蹄弯起来用铁丝捆紧, 耳朵剪掉三分之二, 但还要剪成耳形。  

3. 将麦芽糖用清水解稀, 加进适量白醋, 调匀兑成糖水, 放在一边待用。另取锅烧开清水, 把猪 (背朝上) 放在锅边 (不下水), 用锅内开水往猪皮上浇, 使之收缩涨紧 (不要把皮烫透)。然后把猪头向上斜放着, 用排笔蘸着兑好的糖水往猪皮上刷匀, 晾在通风处。  

4. 在铁制长方烤池或是用砖砌成的烤池内, 烧两堆木炭火, 待炭完全点燃, 将晾好的猪肚膛朝下, 放在烤炉上 (头部一堆火, 后腿部一堆火, 中间不要火, 这叫烤膛) 约四十分钟, 一般背部的皮热了, 肉基本就熟了。然后把火堆摊开成一字形, 两堆火之间少放点火。手持叉柄, 把猪 (背朝下) 放在烤池的边上, 左右不停地转动, 待头、尾部稍有点淡红色时, 用特制针刺轻轻扎遍猪皮 (扎的不宜很深, 防止水溢出, 影响皮部上色)。扎完之后, 用刷子蘸点麻油往猪皮上薄薄地刷一遍, 然后再上火烤, 边烤边转动。待猪皮全部呈金黄色时, 再刷上一层麻油继续烤。待猪皮全部呈大红色时, 即可离火。  

5. 准备一个大长盘, 盘中扣一大碗。将乳猪放在砧子上, 抽出叉子, 取下木条, 将小猪 (背向上) 放在盘中 (大碗顶住猪肚)。从脖下和腰下各横拉一刀 (下刀不宜深), 将皮拉破, 再由两侧各顺拉一刀, 用刀尖把皮揭开, 在砧子上改刀, 横切成二十四块, 再贴回猪身。整猪和千层饼(切成长方块装入盘内)、大葱(洗净消毒, 切成条装入盘)、柱侯酱(上火炒熟装入盘内)、白砂糖装入盘一块上桌即可。  

    第二次另用一稍小的长鱼盘。砍下猪头, 剁下猪身两侧和尾, 片下皮切成块, 片下肉垫底, 猪头皮按顺序摆好, 两侧的皮和尾摆成猪形, 将猪舌切下, 一剖两半, 放在腮两侧, 取下腰子放在腰部两侧, 摆完后仍成整猪形, 再托盘上桌即可。  

### 特点   

皮呈大红色有小麻泡, 皮酥脆, 肉香美。  

注:  

1. 猪要选肥的, 不肥的猪烤出来皮不酥脆。  

2. 猪烤熟改好刀装盘时, 周围可围消毒圆生菜叶和萝卜花。  

3. 葱、酱、饼每样上两盘即可。  

4. 如没有现成的铁制烤泡, 可用砖临时砌一个, 长约八十厘米, 宽五十厘米, 高三十五厘米。  

## 白果南荠腐竹煲猪肚  

### 原料   

1. 主料: 猪肚1000克, 白果150克, 南荠250克, 薏米25克, 腐竹100克。  

2. 调料: 盐6克, 味精3克, 粗盐50克, 胡椒面0.2克, 生抽25克, 黄酒50克, 米醋100克, 熟花生油10克, 葱50克, 姜25克。  

### 操作过程  

1. 猪肚用粗盐和米醋搓洗后, 用沸水煮透, 刮洗干净。白果煮熟后剥去外壳和内衣。南荠洗净去皮。薏米洗净, 腐竹用开水焖泡至软后切成5厘米上的段, 葱40克切大段, 10克切米。姜切厚片拍松。  

2. 取大沙锅一只, 放入清水3000克上火烧开, 将白果、南荠、腐竹、薏米、猪肚放入,加入黄酒、葱段、姜片,用中火加盖,将猪肚煲至软烂,汤已耗去一半时,加入盐、味精、胡椒面调好味,撒入葱米,猪肚取出改切成块,用生抽25克、熟花生油10克、胡椒面兑成汁,同汤肚一起上桌,吃食用猪肚蘸食。  

### 特点   

味美香浓,汤白似奶。  

## 蚝豉扒圆蹄  

### 原料   

1. 主料:猪前肘1500克。  

2. 调料:干蚝豉100克,净芥菜胆200克,鸡脚200克,鸡骨200克,海米50克。  

3. 调料:盐、味精、料酒、片糖、胡椒面、滴珠油、姜、葱、蚝油、生抽、花生油、上汤、水淀粉。  

### 操作过程  

1. 猪前肘放火上将肉皮烧焦(不要烧破皮),烧透后放温水盆中浸泡,然后用小刀将肉皮刮洗干净,改成圆形。用刀将肉切成块形,但不要切透(行话叫偷刀)。锅里放水烧开,将圆蹄下入,再将鸡骨、鸡脚下入,出透水捞出。用清水冲洗干净。  

2. 干蚝豉放温水中浸泡透,抠去硬筋,洗净泥沙。锅烧热注入少许花生油,下姜、葱块煸香,烹入料酒,加入上汤、生抽、蚝油、盐、味精、胡椒面、片糖,调好味,将蚝豉煨透。  

3. 锅烧热,注入少许花生油,下姜、葱块稍煸,烹料酒,加入上汤、下盐、片糖、胡椒面、滴珠油,调好颜色和口味,将圆蹄放在竹算子上,放入锅中,再将海米、鸡骨、鸡脚下入,小火将圆蹄煸至糯烂,然后挑出鸡骨,加入煨好的蚝豉,再加入味精,调好味。  

4. 锅里放水烧开,将菜胆下入出水,然后用清水冲凉。锅里注入上汤。下盐、味精、胡椒面、料酒调好味,菜胆下入烧透,用水淀粉勾流磷芡,倒入漏勺控去汤汁。



5. 将圆蹄码放在盘中, 菜胆和蚝豉码放在圆蹄旁边, 将收浓的汁浇在上面, 即成。  

### 特点   

色泽红亮, 圆蹄糯烂, 肥而不腻, 味咸鲜浓郁。  

注:  

1. 滴珠油又叫滴珠豉油。  

2. 片糖是厚片形糖, 与冰糖相似。



# 牛羊肉类   

## 豉汁炒牛肉  

### 原料   

1. 主料:净瘦牛后腿肉(无筋无皮)400克。  

2. 配料:青椒150克,鸡蛋1个。  

3. 调料:豆豉、盐、白糖、味精、生抽、胡椒面、料酒、水淀粉、花生油、麻油、上汤、小苏打、姜、蒜。  

### 操作过程  

1. 牛肉横丝切成1毫米厚的长方片。青椒去掉籽和筋洗净,斜刀片成片。姜、蒜切成末。豆豉洗净剁成末。  

2. 牛肉片用盐、料酒、鸡蛋、味精、胡椒面、水淀粉、小苏打调匀浆好,然后再来点麻油拌匀。  

3. 用生抽、盐、味精、胡椒面、料酒、水淀粉、麻油(少许)、白糖、上汤调匀兑成汁。  

4. 锅洗净上火烧热,注入花生油,待油有 \(60^{\circ}\mathrm{C}\) 热时,下入牛肉滑油,待牛肉就要透时,下入青椒滑片刻,一齐倒入漏勺控油。  

5. 锅上火注入750克热油,下入蒜姜末,豆豉煸炒,炒出香味后,倒入牛肉片和青椒,这时将兑好的汁搅匀倒入锅内,翻炒均匀。盛入盘内即可。  

### 特点   

色红,味咸鲜,有浓郁豆豉香味。  

注:  

此菜可用于一般便宴。



## 煎牛  

### 原料   

1. 主料: 牛里脊 750 克  

2. 配料: 洋葱 250 克,  

3. 调料: 盐、上汤、料酒、 麻油、花生油、小苏打。  

### 操作过程  

1. 把牛里脊剔净筋皮, 横切成 1 厘米厚的片, 然后用刀平拍成 4 毫米厚的片 (片要拍圆拍平), 再轻轻剖交错花刀。  

2. 洋葱剥去外皮先一剖两开, 再顶刀切成丝。土豆削去皮切成 5 厘米长、6 厘米见方的长方条。  

3. 牛肉用盐、小苏打、料酒、味精、胡椒面、鸡蛋黄、水 (适量)、生粉抓匀浆好。  

4. 土豆条用花生油炸熟, 围在盘子边周围。 \(\frac{4}{5}\) 的洋葱用花生油炸成葱油 (煎牛里脊用)。  

5. 用盐、辣酱油、上汤 (适量)、白糖、味精、麻油 (少许) 调匀兑成汁。  

6. 锅洗净上火烧热, 放入炸好的葱油, 把牛里脊逐片放入锅内摆平, 两面煎上色, 在快要煎透时, 把另外 \(\frac{1}{5}\) 的洋葱丝下锅一块煎。待牛里脊煎透, 将兑好的汁烹入, 翻锅使汁均匀, 盛入围好土豆条的盘内即成。  

### 特点   

色红亮, 牛肉软嫩、味道适口。并有浓厚的辣酱油和葱油的香味。  

注:  

煎牛里脊要注意火候, 煎时间长了, 肉老不嫩, 以牛里脊刚刚断生为宜。


## 滑蛋牛肉  

### 原料   

1. 主料:净牛后腿肉300克。  

2. 配料:鸡蛋400克。  

3. 调料:生抽、麻油、盐、味精、胡椒面、白糖、上汤、料酒、水淀粉、生粉、花生油、小苏打、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 牛肉横丝切成薄片。葱、姜切丝。  

2. 将牛肉浆好(见蚝油牛肉)。  

3. 用生抽、上汤、料酒、盐、胡椒面、水淀粉、白糖、麻油、味精调匀兑成汁。  

4. 锅洗净上火烧热,倒入花生油,待油热把浆好的牛肉下锅滑开,滑透,倒入漏勺控油。  

5. 原锅随即上火,放点油,下葱、姜丝稍炒,倒入牛肉,再将兑好的汁搅匀倒入,待汁开,用手勺把肉推动,这时再放点油,把打散的鸡蛋放进去轻轻搅动,待鸡蛋把肉片包住即可出锅(鸡蛋要断生,不要炒得太老)。  

### 特点   

味咸鲜,牛肉、鸡蛋软嫩。  

注:  

1. 鸡蛋打散后,少下一点盐。  

2. 炒菜过程中,要注意芡不要下得太浓,若汁太稠了,倒入鸡蛋炒出来太干,使菜不嫩。  

3. 兑汁时要注意下味不要太重,因为牛肉本身有味,鸡蛋也有味,兑汁只要够三成味就行了。  

## 蚝油牛肉  

### 原料   

1. 主料:净牛后腿肉500克(去净筋皮)。



2. 配料: 水冬菇 50 克, 鸡蛋 2 个。  

3. 调料: 蚝油、生抽、盐、味精、料酒、胡椒面、小苏打、花生油、麻油、上汤、葱、姜、水淀粉。  

### 操作过程  

1. 牛肉横丝切成均匀的薄片。冬菇片成片。葱、姜都切成小片。  

2. 把切好的牛肉片浆好(详见注)。  

3. 用蚝油、生抽、盐、白糖、胡椒面、水淀粉、麻油(少许)、味精、上汤调匀兑成汁。  

4. 锅上火倒入水烧开, 把冬菇出水, 过凉待用。  

5. 锅洗净上火烧热, 注入花生油, 待油热把牛肉下锅滑散、滑透, 倒入漏勺控油。原锅上火(借锅里的余油), 先把葱、姜下去炒一炒, 然后倒入冬菇, 再把牛肉倒入, 随即把兑好的汁倒入, 起泡(汁在锅内烧开)后用手勺推动, 翻锅炒均匀, 即可出锅, 装入盘中即成。  

### 特点   

肉软嫩味咸鲜, 有蚝油的香味。  

注:  

浆牛肉, 以切牛肉片 500 克为例, 需清水 100 克, 鸡蛋一个, 精盐 5 克, 生抽 10 克, 玉米粉 40 克, 小苏打 6 克, 调成糊状, 放入牛肉片和勺上劲后, 用 30 克花生油拌匀, 即为浆好牛肉。  

## 莲藕煲牛腩  

### 原料   

1. 主料: 牛腩 1000 克。  

2. 配料: 老莲藕 500 克。  

3. 调料: 味精、盐、生抽、胡椒面、黄酒, 姜 50 克, 葱 25 克。  

### 操作过程  

1. 将牛腩洗净剁块, 莲藕整个洗净, 姜用刀拍破, 葱切末。



2. 用大沙锅或不锈钢锅上火,放入2500克清水,将牛腩下锅,用大火烧开,撇去浮沫,然后再将莲藕、姜、黄酒50克放入汤内,盖上锅盖,用小火将牛腩炖烂,取出莲藕切块,把盐、味精、胡椒面加入汤内尝好味、汤内撒上葱花末即成。牛腩、莲藕可用生抽加点胡椒面蘸食。  

### 特点   

此菜汤清味鲜,牛腩、莲藕软烂,汤菜俱全。  

注:  

牛腩即牛肚子上和近肋骨处的松软肌肉。  

## 榨菜蒸牛肉饼  

### 原料   

1. 主料:精选的瘦牛肉500克。  

2. 配料:四川榨菜25克。  

3. 调料:陈皮5克,葱、姜各10克,生抽、味精、胡椒面、黄酒、麻油、花生油、水淀粉。  

### 操作过程  

1. 将牛肉剁成末,榨菜切成细米大小的粒。葱、姜、陈皮切成末,然后把它们放入碗内,加上味精、生抽、胡椒面、黄酒、麻油、花生油、水淀粉、清水100克搅拌上劲,然后把拌好的肉末放入深盘内,表面摊薄抹平,上笼蒸约十分钟便熟。  

### 特点   

此菜肉嫩味鲜。  

## 淮杞炖牛肉  

### 原料   

1. 主料:牛腱肉750克。  

2. 配料:淮山药10克,枸杞子5克。  

3. 汤调料:顶汤500克,盐、味精、生抽、黄酒、胡椒面、姜、葱。



### 操作过程  

1. 将牛腱剁成约4厘米见方块,姜洗净去皮切片,葱切段。  

2. 锅上火,放入清水将牛腱下锅,用旺火烧开,撇净血沫,煮透后将牛肉捞出,用温水洗净(煮牛肉的水留用),放入一汤缸内,将山药、枸杞子、葱、姜放入,将汤和煮牛肉的水同时装入,下黄酒25克,加盖上笼用大火炖烂后,用盐、味精、胡椒面兑味,去掉葱姜即可进食。牛肉可蘸生抽佐食。  

### 特点   

此菜牛肉软烂,汤味香浓,乃冬令补品。  

注:  

牛腱,即牛小腿上的肌肉。  

## 小笼粉蒸牛肉  

### 原料   

1. 主料:精选的牛后腿肉500克。  

2. 配料:鲜豌豆200克,鲜荷叶1张,香菜50克。  

3. 调料:蚝油、生抽、料酒、麻油、味精、米粉、盐、葱、姜、胡椒面、花生油、白腐乳。  

### 操作过程  

1. 将牛肉横纹切成薄片,葱、姜切片,取小笼屉一个,用裁好的荷叶铺底。  

2. 牛肉用白腐乳、蚝油、生抽、料酒、麻油、味精、盐、葱、姜末、胡椒面、米粉50克拌匀匀,放入豌豆,同时加入花生油50克,然后将拌好的牛肉平铺在荷叶上,用旺火蒸约二十分钟即成。食时撒上葱花和香菜段。  

### 特点   

牛肉鲜嫩,具有荷叶香味。  

## 莲藕灶牛腩  

### 原料 



1. 主料: 牛腩 750 克  

2. 配料: 老莲藕 400 克。  

3. 调料: 白腐乳 2 块, 生姜 100 克, 葱 50 克, 大蒜 50 克, 生抽、盐、味精、白糖、花生油、黄酒。  

### 操作过程  

1. 牛腩洗净剁块, 莲藕、姜洗净削皮切块, 大蒜剁末, 葱切片, 腐乳搅散, 用水调开。  

2. 锅上火, 放入适量清水烧开, 将牛腩放入, 撇去血沫, 将牛腩捞出, 原汤留用。另取一铁锅上火烧热, 放入约 100 克花生油, 待油热后, 放入姜块、葱片、蒜末、白腐乳炒出香味, 再将牛腩、藕下锅炒片刻, 然后烹入黄酒, 加入生抽、盐、糖, 将原汤倒入, 用小火炊煮, 待肉烂汁浓时, 放入味精调好味即成。  

### 特点   

肉烂藕面, 腐乳蒜味浓郁。  

## 杞子蹄筋炖鸡  

### 原料   

1. 主料: 水发牛蹄筋 500 克, 宰净母鸡 750 克, 瘦猪肉 250 克。  

2. 配料: 枸杞子 10 克。  

3. 调料: 盐、味精、胡椒面、黄酒、葱、姜。  

### 操作过程  

把锅上火, 下姜片、葱段煸炒出味, 下黄酒、清水, 放入牛筋煨透。枸杞子洗净。把母鸡和瘦肉剁成块, 锅上火, 倒入约 1250 克清水, 将鸡、瘦肉也一同放入, 用旺火烧开, 撇去浮沫, 将鸡、瘦肉煮透后捞出。然后把煮过一遍的牛筋和煮透的鸡和瘦肉放入汤内, 倒入煮鸡的原汤, 加入两片葱、姜, 黄酒约 50 克, 加盖上笼用旺火蒸至鸡、肉、蹄筋酥烂时, 在汤内加入盐、味精、胡椒面尝好味, 去掉葱、姜片即可。  

### 特点 



汤清味浓,原汤原味,有很高的滋补作用。  

注:  

蹄筋、鸡、肉可用生抽加点胡椒面、麻油蘸食。  

## 锅烧羊腩  

### 原料   

1. 主料:净生羊肋条肉750克。  

2. 配料:脆炸糊500克。  

3. 调料:料酒、生抽、盐、白糖、味精、辣酱油、花生油、大料、花椒、柱侯酱、淮盐、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 把羊肉切成两块放入盆中,加料酒、生抽(少许)、味精、盐、白糖、葱、姜、大料、花椒上笼用大火蒸之,待肉烂后取出,将肉放入盘中晾凉。  

2. 脆炸糊(具体用料做法参照"脆炸百花鸭")。  

3. 把晾凉的肉横刀片成大斜刀片,放入盘中待用。取葱170克用消毒水消毒后,切成5厘米长的段,再剖成数条(视葱的粗细而定),放入两个小盘内。柱侯酱用锅上火炒熟,也盛入两个小盘内。  

4. 锅内注入花生油,上火烧热,将羊肉蘸匀脆炸糊,入锅炸之,待糊皮由软变硬,外酥里透,由白变成金黄色,够火候捞出,用刀剁成块码入菜盘中,和葱、酱、辣酱油、淮盐一同上桌。  

### 特点   

外酥里嫩,肉的本身稍有咸鲜味,并有葱、酱、辣酱油、淮盐随同上桌,客人可以随意选用,吃起来更是别有风味。  

注:  

1. 此菜宜于春、秋、冬三季食用。  

2. 可以用消毒水把生菜和西红柿消毒,围在菜的周围,更能增加菜的美味和美观。  

3. 腩,即猪牛羊近肋处的五花肉。"锅烧牛腩"、"锅烧紫盖"(即猪肋条肉)都可照此种方法和过程进行烹制。  

## 银粉羊肉丝  

### 原料   

1. 主料:净羊腿肉(无筋无油)400克。  

2. 配料:水冬菇50克,净冬笋50克,青红椒50克,广东排粉50克,鸡蛋2个。  

3. 调料:生抽、盐、白糖、料酒、胡椒面、水淀粉、花生油、麻油、小苏打、上汤、葱、姜、味精。  

### 操作过程  

1. 羊肉横切成2毫米见方的丝。冬菇、冬笋、葱、姜、青红椒都切成丝。  

2. 用生抽、盐、料酒、胡椒面、水淀粉、鸡蛋、小苏打,将羊肉丝拌匀浆好,最后来点麻油拌匀。  

3. 用生抽、盐、白糖、胡椒面、味精、料酒、水淀粉、麻油(少许)、上汤调匀兑成汁。  

4. 冬菇、冬笋丝用开水氽透冲凉,控干水待用。  

5. 锅洗净上火烧热,注入花生油,待油热投入排粉,炸熟捞出放在盘内。然后锅里的油倒出来,再将锅放在火上,注入花生油,待油稍热投入羊肉丝,滑散滑透,在羊肉快要出锅时,将冬菇、冬笋、青红椒丝投入锅内滑片刻,一齐倒入漏勺控油。  

6. 原锅接着上火,利用锅里剩的油(如没有剩油,可少放点油),投入葱、姜丝稍煸,即把滑好的肉丝和配料倒入,将兑好的汁搅匀倒入,待汁起泡后,用手勺推动,将菜翻炒均匀,盛入盘内炸好的排粉上即成。  

### 特点   

味鲜肉嫩,并有排粉的脆香味。  

注:  

1. 如没有排粉,可用粉丝代替。  

2. 浆羊肉放的小苏打和"蚝油牛肉"一样多。



# 冷菜  

## 糖醋瓜皮虾  

### 原料   

1. 主料:海蜇皮、黄瓜、海米。  

2. 调料:盐、白糖、醋精、辣酱油、番茄酱、蒜末。  

### 操作过程  

1. 将海蜇皮洗净,然后切成丝。锅里放水烧开,将海蜇皮丝下入烫一下,马上捞出,放入凉水盆中漂洗,至蜇皮无咸味,嫩脆。  

2. 黄瓜洗净,放"氯胺T"消素液中浸泡3分钟,然后用净水冲洗干净,用刀将黄瓜从中间破开,改成梳子块,放少许盐腌一下。  

3. 海米洗净,放入碗中,加水上笼蒸透。  

4. 将海蜇皮丝码放在盘子中间,黄瓜围边,海米摆在盘中。  

5. 锅里放水、加盐、白糖、醋精、辣酱油、番茄酱、蒜末调成糖醋汁。然后放碗中晾凉,浇在海蜇上,即成。  

### 特点   

蜇皮爽脆,色红、绿、黄,味酸甜开胃。  

## 酸甜菜花  

### 原料   

1. 主料:菜花。

2. 调料:盐、白糖、醋精、香叶。  

### 操作过程  

1. 先将菜花削好,改成块,洗净。然后放开水锅中烫透,捞出、晾凉。  

2. 桶里放水烧开,下入盐、白糖、醋精、香叶,调好味,晾凉。  

3. 将菜花放入晾凉的糖醋汁中浸泡一天,即可摆入盘中食用。  

### 特点   

色泽洁白,味酸甜爽口。  

## 蜜汁叉烧  

### 原料   

1. 主料:猪前腿夹心肉5000克。  

2. 调料:盐、白糖、生抽、老抽、汾酒、五香粉、柱侯酱、红、蜂蜜。  

### 操作过程  

1. 将猪肉用刀改成粗为2厘米见方、40厘米长的条形,放入盆中。加入盐、白糖、生抽、老抽、汾酒、五香粉少许,柱侯酱少许,红麸水等调料腌一个小时。  

2. 用叉烧环将肉穿起,放入烤炉烤至熟,然后将表面刷上蜂蜜。  

3. 食用前改刀装盘即可。  

### 特点   

色红亮,味咸、甜、鲜、香。  

注:  

红麸加水煮开,过罗即成红麸水。  

## 汾酒牛肉  

### 原料   

1. 主料:牛腱5000克。



2. 调料: 汾酒 150 克, 红卤水 10 千克。  

### 操作过程  

1. 将牛腱用刀去净不整洁的脏物, 洗净。然后放入 80 克盐, 腌一天。  

2. 将牛腱洗一下。桶里放红卤水烧开, 将牛腱下入, 撇净血沫, 小火煮四小时, 至牛腱软烂, 卤水盛入盆中, 倒入汾酒, 将牛腱放入浸泡。  

3. 食用前用刀切片, 摆入盘中即可。  

### 特点   

色泽鲜红光亮, 味鲜芬香。  

注:  

红卤水制法: 桶里放入水, 下入姜、葱、生抽、料酒、白糖、桂皮、大料、甘草、苹果、沙姜、丁香、罗汉果、陈皮等上火烧开, 调好味, 即成。  

## 白斩鸡  

### 原料   

1. 主料: 嫩鸡 1 只。  

2. 调料: 葱、姜、盐、味精、花生油、蚝油、白糖、上汤、生抽。  

### 操作过程  

1. 将鸡掏去五脏、杂物, 洗净。桶里放水烧开, 将鸡下入, 小火浸泡至熟, 放凉水中冲透。  

2. 姜、葱分别洗净, 去皮切成末。放入碗中, 浇上热花生油, 然后加入盐、味精、上汤, 调好味即成葱油汁, 盛入碗中。  

3. 锅里下少许花生油, 下姜、葱末稍煸, 然后下蚝油、味精、白糖、生抽、上汤少许, 调好味, 盛入碗中, 即蚝油汁。  

4. 将鸡斩成块, 码放在盘中。跟蚝油汁、葱油汁上桌。  

### 特点   

鸡清淡鲜美、爽口。



## 三丝黄瓜卷  

### 原料   

1. 主料:黄瓜。  

2. 配料:胡萝卜、冻粉、鸡蛋。  

3. 调料:盐、味精、麻油。  

### 操作过程  

1. 先将鸡蛋打入碗中,用筷子打散。然后倒入锅或铛中摊成鸡蛋皮。摊好后用刀改成长约4.5厘米的丝。冻粉用温水洗一下,用刀改成4.5厘米长,然后加少许盐、味精、麻油,拌好味。胡萝卜去皮、洗净,切成4.5厘米的丝,放开水锅中烫一下,捞在盘中,加少许盐、味精、麻油拌好味,待用。  

2. 黄瓜洗净、消好毒、冲洗干净,然后切成4厘米长的段,放在盘中,加少许盐腌10分钟,然后将黄瓜段平放于砧板上,左手按住,右手将刀放平,将黄瓜边滚边片,片成大片。然后用刀改成长8厘米,宽4厘米的片,放入盘中加盐、味精、麻油拌好味。  

3. 将黄瓜片平放于盘中,放上胡萝卜丝、蛋皮丝、冻粉,然后将黄瓜片卷成卷。黄瓜卷一端露出三种丝。卷好后,摆放在盘中即可。  

### 特点   

黄瓜脆嫩、造形美观。  

## 桃仁鸡卷  

### 原料   

1. 主料:脊背开膛公鸡1只(1000克)。  

2. 配料:核桃仁50克,白色卤汤。  

3. 调料:葱、姜、盐、料酒、味精、花生油、麻油。  

### 操作过程  

1. 鸡由脊背下刀剔尽骨,保持鸡肉整形不破裂。葱、姜切成片。把鸡用盐、料酒、味精、葱、姜抹匀腌3小时。桃仁用开水稍泡,撕去皮,用花生油炸熟。  

2. 把鸡肉内的葱、姜拣出,皮朝下放于案上理开铺平,把桃仁放在一端,向前卷成筒形,再用干净的湿白布包好,用线绳捆紧。  

3. 烧开卤汤,放入鸡卷,煮半小时(煮时撇去泡沫),捞出晾凉,解去绳布,再重新用布裹紧捆好,又放入卤汤内煮半小时,捞出晾凉,解去绳布,刷上麻油以免干燥。  

4. 食用时切成2毫米厚的圆形片,摆入盘内即可。  

### 特点   

鲜、嫩、脆、香,色泽漂亮,宜于宴会冷盘。  

注:  

1. 北菜如不加桃仁,即叫"卷筒鸡"。  

2. 亦可用杏仁、花生米(均炸熟)、海米、琉柱(均用六泡胀)、糯米饭(拌上味)作馅。  

3. 如无白色卤汤时,可用五香粉同腌,卷后蒸熟。  

## 茄汁焗鸡  

### 原料   

1. 主料:脊背开膛嫩鸡1只(1000克左右)。  

2. 调料:番茄酱、盐、糖、味精、料酒、麻油、葱、姜、上汤、老抽。  

### 操作过程  

1. 葱切成段。姜切成片。用盐将鸡身内外搓擦,然后用料酒、老抽、二分之一的葱姜腌约两个小时。  

2. 烧八成沸花生油,把腌好的鸡放入炸之,边炸边转动,呈金黄色时捞出控净油。  

3. 另用锅烧热少量花生油,把余下的葱、姜下入稍煸,下入料酒烹锅。紧接着下入鸡、上汤、番茄酱、盐、味精调好味,盖上盖煸25分钟,待鸡熟透捞出。将锅内汤加入麻油,旺火收汁即可。食用时, 改刀盛盘浇上汁。  

### 特点   

颜色鲜红, 味甜、鲜、酸, 番茄酱味偏重。  

## 灌汁烧鸭  

### 原料   

1. 主料: 腋下开膛填鸭1只。  

2. 调料: 柱侯酱、味精、盐、糖、胡椒面、白酒、上汤、生抽、葱、姜、蒜、麦芽糖。  

### 操作过程  

1. 葱、姜、蒜均切成末。  

2. 把鸭子由头颈开口处稍打点气, 使皮涨起, 再用一铁钩子钩住头颈。烧一锅开水, 把鸭子悬于锅的上空, 用开水反复浇二遍, 浇完后, 用麦芽糖加清水、调匀, 浇遍鸭子全身, 放置通风处晾皮 (约用24小时)。  

3. 锅上火注入花生油, 将以上调料 (麦芽糖除外) 加少许上汤炒成汁。然后用一木塞子堵住鸭肛门, 把炒好的汁从开口处灌入鸭腹内。  

4. 灌汁的同时, 在暗炉底部将木炭点燃, 待火旺后把炭火炉门关上, 把鸭子挂在炉内上端的铁棍上, 盖上盖烤之 (烤的过程中, 要不时地打开底部火门, 调整火力, 使鸭皮受热均匀), 边烤边转动, 反复数次, 直至烤熟、颜色上匀为止。取出摘去钩子, 倒出腹内的汁待用。食用时改刀盛盘浇上汁, 点缀后即可上桌。  

### 特点   

色红亮, 味咸鲜。  

注:  

1. 暗炉是广东烧、烤食品的一种炉子。形状是肚大口小, 底部宽, 上面有盖, 底部有火门, 用于观察火情, 调整火力。在建造此炉时, 需在上部固定一根圆形铁棍, 与炉口距离三厘米左右, 供烧、烤食品时挂钩用。  

2. 如不炒汁, 也可用以上调料加上汤兑成汁。  

3. 烤至皮发红, 近八成熟时, 把炭火盖上, 以防火旺有皮糊现象。  

## 冰冻鸭方  

### 原料   

1. 主料: 尾部开膛填鸭1只。  

2. 配料: 鲜豌豆粒50克, 洋粉10克, 顶汤500克, 鲜荷叶1大张。  

3. 调料: 盐、味精、料酒、胡椒面、葱、姜、顶汤。  

### 操作过程  

1. 鸭子用水煮透。捞入凉水内冲洗干净。锅上火再注入水, 加葱、姜(拍破)、盐、料酒、胡椒面、味精, 把鸭子用小火煮烂, 捞出晾凉。用切熟料的刀、砧, 由鸭背顺拉一刀, 剥下肉(剥时要皮不破, 肉不碎, 肉内无碎骨), 把鸭肉改成四厘米宽、五厘米长的块(共24块), 皮朝上整齐地排列在一个带沿的盘内, 肉厚的部分摆在盘中央, 一般排列成三行, 行间留下一厘米宽的距离, 摆好后放在凉爽的地方不动。  

2. 在煮鸭的同时, 豌豆粒用开水煮熟(不要烂), 捞入凉水内, 剥去皮。洋粉用温水洗净, 盛容器内, 加少量的水, 上笼蒸化。荷叶洗净用开水烫一下, 捞出剪成比盛菜用的盘子略小点的圆形, 并剪上花边。  

3. 烧开顶汤, 将洋粉汁用箩过在汤内, 加盐、味精、胡椒面调好味, 浇在装鸭子的盘内。在汤汁接近冻结时, 把豌豆粒撒在鸭块的行间。  

4. 走菜时, 将荷叶摆在盘内, 用刀把冻好的鸭肉由行间切成单块, 码在荷叶上, 成三叠形即可。  

### 特点   

透明鲜嫩, 适用于夏秋宴会。  

注:



1. 此菜在宴会中, 用干净菜和大菜均可。2. 此菜在制作过程中, 要注意消毒和卫生。  

## 水晶冻鸭  

### 原料   

1. 主料: 脊背开膛填鸭 1 只。  

2. 配料: 熟火腿 100 克, 香菜叶 25 克, 鸡爪 10 只, 肉皮 250 克, 冻粉 10 克, 鲜荷叶 1 张。  

3. 调料: 料酒、盐、味精、陈皮、葱、姜、顶汤。  

### 操作过程  

1. 鸭子洗净。猪皮刮洗干净。鸡爪择洗干净。葱切成段。姜拍破。香菜叶洗净。陈皮洗净。  

2. 烧开水, 把鸭子、鸡爪、肉皮分别入水余透捞出, 洗净血沫。取干净盆把鸭、鸡爪、肉皮放入, 加进葱、姜、料酒、盐、味精、顶汤、冻粉(洗一下), 上笼用大火蒸之, 以鸭烂为准。  

3. 火腿先切成长方片, 再对角一刀, 成为三角片, 放在盘内。香菜叶消好毒。备好一个长方形盘洗净消好毒。把蒸烂的鸭子取出拆净骨头, 待凉后, 全鸭切成 20 块, 要切整齐, 块要大小一致, 排放在备好的盘内。把盆内的肉皮、鸡爪挑出来。汤过箩, 撇净浮油, 尝好味, 倒进摆好鸭块的盘内(倒时要轻一点, 不要把鸭块冲乱), 汤稍漫过鸭肉即可。把火腿片放在鸭块上, 另一端摆上香菜叶, 要用手按一下, 使之能贴在鸭肉上。待凉后, 放进 \(3 - 5^{\circ} \mathrm{C}\) 的冰箱冷冻, 注意不能使之结冰。  

4. 荷叶洗净, 用开水烫一下捞出过凉, 剪去根蒂, 根据盘大小剪好, 边上剪成锯齿形, 绿面朝上放在盘内, 冻好的鸭肉取出按照块拉好, 码入盘内即可。  

### 特点   

汤汁冻结后亮如水晶, 鸭糯烂味鲜, 衬以荷叶, 颜色美观。  

注:

此菜为夏令佳品。  

## 腊鸭  

### 原料   

1. 主料: 填鸭 1 只 (2000 克左右)。  

2. 调料: 盐 100 克, 硝。  

### 操作过程  

1. 鸭子由腹部下刀从中剖开成一大扇, 然后用刀由颈下接近肩骨处把两边肩骨拉断 (不要划破皮), 取出胸腔骨。盐、硝拌匀待用。  

2. 用盐、硝把鸭身内外、头颈揉搓均匀后, 将鸭嘴掰开, 撒 25 克盐硝在里面 (防止发臭), 把鸭放入盆中, 再撒点盐硝在上面, 用一盖子压住, 腌 10 天左右。  

3. 腌后取出, 用温水浸泡一个小时。取筛子一个, 平顶朝上, 把鸭子 (腹部朝下) 摊在筛子上面, 再将脖子朝右 (贴近鸭身) 弯过放置阳光下通风处曝晒、风于七天后 (晒至鸭皮变硬为止, 中间需翻两次), 用一条 30 厘米长的粗线绳从翅膀底下穿上, 挂于阳光下通风处, 再晒七天, 风干后放一盆中。  

4. 食前, 抽去线绳, 洗净尘土, 从背部下刀一剖两扇, 沸水旺火蒸约 20 分钟, 即可取出剁块, 盛盘上桌。  

### 特点   

颜色红、黄相映, 味咸香, 为广东特点菜。  

## 烤鸭肝  

### 原料   

1. 主料: 鸭肝 1000 克。  

2. 调料: 生抽、盐、白糖、汾酒、味精、葱、姜、麻油、胡椒面。  

### 操作过程  

1. 鸭肝片去苦胆放入盆内。葱、姜切成片。



2. 鸭肝与生抽、盐、白糖、汾酒、味精、葱姜片、胡椒面调拌均匀腌约一、二小时。  

3. 取一烤盘，盘底垫上两排大葱（以免肝接近盘底，烤出来有黑质和苦味），把鸭肝均匀地码在葱上放入烤箱内烤约25分钟左右。待熟透后，取出抹上麻油，使之发亮，有香味。  

4. 食用时，斜刀片成片，盛盘上桌即可。  

### 特点   

色呈金黄，美味可口。  

注：  

猪肝亦可按此法制作。  

## 芥末鸭掌  

### 原料   

1. 主料：去骨鸭掌24个。  

2. 调料：发好芥末、盐、醋、味精、麻油、葱、姜、料酒。  

### 操作过程  

1. 葱剖开切成段。姜切成片。  

2. 烧开水，下入葱、姜、料酒、鸭掌下入，烫一下，捞出，用清水冲透。  

3. 用芥末、盐、醋、味精、麻油兑成汁。把鸭掌捞出挤去水分，码在盘内浇上汁，食时拌匀。  

### 特点   

嫩、脆、鲜、香，清淡爽口，为宴会冷菜之一。  

## 水晶虾片  

### 原料   

1. 主料：大虾15只。  

2. 调料：葱、姜、盐、料酒、味精、碱面、凉上汤。  

### 操作过程 



1. 大虾去掉头剥去壳, 片成两半, 再片去黄色部分, 用 10 克碱面拌匀腌一小时。葱剖开切成段。姜切成片。  

2. 把腌过的虾冲去碱味, 但不能冲的太尽, 若冲的太尽则不透明, 若碱味太重则发涩。  

3. 烧开汤, 下入葱、姜、盐、料酒, 再开时倾入容器内晾凉。  

4. 烧开水, 把虾片下入余熟, 捞出, 放在汤内泡一小时。  

5. 食用时, 捞出摆在盘内, 取一小勺原汤加少许味精溶化, 浇在虾上即可。  

### 特点   

色白透明, 嫩、脆、鲜、香。  

注:  

若不用碱腌, 即叫"盐水虾片"。  

## 油爆青虾  

### 原料   

1. 主料: 小青虾(虾身长5厘米的)500克  

2. 调料: 花生油、麻油、葱、姜、盐、料酒、白糖、醋、味精。  

### 操作过程  

1. 虾剪去须、足和头上的尖。葱、姜切成末。  

2. 烧开水, 把虾稍余即捞出。用葱、姜、盐、料酒、糖、醋、味精兑成甜酸汁。  

3. 烧沸花生油, 将虾炸熟, 倒入漏勺内。锅内另注入50克麻油, 再把虾倒入, 倾入兑好的汁, 翻动几下即可。  

### 特点   

色泽红亮, 质地脆嫩、鲜香。  

注:  

此菜的葱、姜如切片加其余调料(花生油除外)兑好, 把虾炸后盛盘, 浇上汁即叫"红袍虾"。



## 酿猪肚  

### 原料   

1. 主料：猪肚1个。  

2. 配料：猪肚棒1500克。  

3. 调料：葱、姜、盐、花椒、料酒、味精、桂皮、汾酒、大料、红曲。  

### 操作过程  

1. 猪肚洗刮干净。肘棒抖尽残毛刮洗干净。葱切一部分末，切一部分段。姜切一部分末，切一部分片。  

2. 肚、肘分别用盐、花椒揉搓，盛入陶瓷容器内腌36小时（当中翻一次）。  

3. 把腌过的肚、肘取出，在水内刮洗干净，将肘棒蒸熟（不能烂），取出切成2厘米见方的丁。  

4. 肘棒用葱、姜末、白酒、味精拌匀（这时尝一下是否够味），装入猪肚内，用竹扦别好入口处。再用尖头细竹扦在肚上扎一些小孔以通气。  

5. 烧开水，把猪肚煮一会儿，捞在凉水内再刮洗一遍。  

6. 烧开水，下入红曲、桂皮、大料、葱段、姜片、盐、料酒、猪肚，煮二、三小时，捞出猪肚凉一凉，用物压成扁形，食时切成片即可。  

### 特点   

色泽鲜红，质地软烂，为宴会冷菜之一。  

注：  

1. 装时不能太紧，以免煮裂。2. 亦可用猪头肉装制。  

## 南乳烤排骨  

### 原料   

1. 主料：猪肋排2500克。



2. 配料：南乳5块。  

3. 调料：生抽、汾酒、白糖、味精、葱、姜、蒜。  

### 操作过程  

1. 南乳压碎，用少许汤调匀成糊状。葱、姜、蒜切成末。  

2. 把南乳、生抽、汾酒、白糖、味精、葱、姜、蒜调在一起。用于抓起调好的汁往肋排上擦搓，把汁全部搓在排骨上，两面都要搓匀，腌两个小时。  

3. 把腌入味的肋排用钩子钩住，放入燃好火的暗炉内烤熟。  

4. 食用时，顺骨缝拉成条，再剁成块码入盘内即可。  

### 特点   

颜色红亮，味鲜美。  

注：  

如没有烤炉，把排骨放烤盘内用烤箱烤熟亦可。  

## 烤两色肉扎  

### 原料   

1. 主料：猪扁担肉500克。  

2. 配料：猪肥膘500克。  

3. 调料：柱侯酱、盐、味精、白糖、汾酒、葱、硝、生抽。  

### 操作过程  

1. 扁担肉片去板筋，整块和肥膘一同用盐、白糖、味精、葱、汾酒拌匀腌六、七天。  

2. 把腌好的扁担肉放烤盘内，入烤箱烤熟，取出稍凉后，平片成三毫米厚的大长方片。  

3. 腌好的肥膘用清水洗净，也平片成三毫米厚的大长方片。  

4. 把肉片和肥膘片放在一起，加入柱侯酱、盐、白糖、味精、生抽、汾酒调拌均匀。再一片肥膘压一片肉码在一起（码的不宜太少,一般每样五、六片即可)。然后用四片竹板紧贴在肉的四边,用细铁丝捆紧,吊入暗炉内烤熟。  

5. 食用时,拆去铁丝、竹板,顶刀直切成片,码入盘内即成。  

### 特点   

红白两色分明,吃起来油润香美。  

注:  

肥膘和肉都是两次下味,所以第一次腌味与第二次调味时,要掌握好。  

## 腊肉  

### 原料   

1. 主料:五花肉(带皮)5000克。  

2. 调料:盐100克,白糖250克,老抽200克,汾酒150克,味精25克,硝15克。  

### 操作过程  

1. 五花肉改成长40厘米、宽3.5厘米的长条形,放一盆中,用以上调料拌匀腌七天后取出。在每条肉厚的一端连皮带肉斜刀拉一小口,将线绳穿过去系上,挂于竹竿上放置阳光下通风处。干后用缸或盆装起放在干燥的地方(但不能太热)。  

2. 食用时取出洗净灰尘,用笼沸水旺火蒸约25分钟后取出,斜刀片成片即可。  

### 特点   

味咸香,肥而不腻。  

## 腊肠  

### 原料   

1. 主料:去皮猪腿肉(前后均可)3500克。  

2. 配料:肥膘1500克,干猪肠衣约10米。  

3. 调料:盐100克,生抽200克,味精25克,白糖250 克, 汾酒 150 克, 硝 15 克。  

### 操作过程  

1. 肥膘用开水烫一下捞出控干水分, 同猪腿肉一起均切成小丁, 用所有调料加水 750 克拌匀腌上。干肠衣放温水盆中洗净、泡软备用。  

2. 用一白铁皮做一个长嘴喇叭形漏斗, 大的一头如同饭碗, 长的一端以插进肠衣为准。用 13 厘米见方, 厚度为 8 厘米的一方木块, 先钻上 150 个小眼, 然后用钳子把大针一个个地插入眼内 (插入木块厚度的三分之一即可)。  

3. 左手持肠衣, 把漏斗的长嘴插入肠衣一头, 另一头用线绳扎紧, 右手抓起拌匀的猪肉放入漏斗内, 边装边往里塞, 使之进入肠衣, 直至均匀地灌九成满即可 (太满易暴裂, 不易干)。此后用线绳扎牢封住口, 用针在上面反复扎眼 (使之透气)。然后每隔三十厘米用绳子打一个节, 四、五节为一束。按此顺序加工完毕, 挂在铁钩子上。  

4. 烧一锅热水。左手持钩, 把灌好的腊肠放入, 洗净表面污物取出, 入火柜烘烤, 然后挂置通风处晾上。晾干后, 洗净尘土, 沸水旺火上笼蒸约二十分钟后取出, 斜刀切片盛盘即可。  

### 特点   

颜色鲜红, 味咸香。  

## 腊金银肝  

### 原料   

1. 主料: 猪肝 5000 克。  

2. 配料: 肥膘 2000 克。  

3. 调料: 盐、白糖、老抽、味精、葱、姜、硝 15 克、胡椒面。  

### 操作过程  

1. 把猪肝平放在砧子上, 割去边上薄的部分, 把厚的部分拉成三角形, 用一把两边有刃的尖刀, 从猪肝的中间平刺进去,刀尖在肝里上下稍拉一下,拉断细筋,但刀尖不能穿出猪肝,只是把猪肝中间挖一洞。肥膘切成长条,把一头切成尖形。葱、姜拍破。  

2. 把猪肝用盐、白糖、味精、白酒、葱、姜、味精、硝、胡椒面腌五、六小时。肥膘用盐先腌一小时后,再用开水烫一下捞出,放入盐、白糖、葱、姜、白酒、硝、胡椒面腌五、六小时。  

3. 肥膘用尖头由猪肝的破口处穿进去,肥膘要穿入猪肝的里面。取一根粗铁丝两头弯成钩子,一头钩住破口,一头钩在竹竿上放置通风处晾干。  

4. 如用时,摘去钩子,洗净尘土,用笼沸水旺火蒸约20分钟后取出,厚的部分顶刀切片,薄的部分斜刀片片,盛入盘中即可食用。  

### 特点   

黑白分明,口味咸香。  

注:  

此菜亦名"腊风眼肝"。  

## 烤金银肝  

### 原料   

1. 主料:黄砂猪肝750克。  

2. 配料:猪肥膘100克。  

3. 调料:生抽、汾酒、盐、白糖、味精、胡椒面、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 把黄砂猪肝平放在砧子上,割去边上薄的部分,把厚的部分拉成三角形,用一把两边有刃的尖刀,从猪肝的中间平刺进去,刀尖在肝里上下稍拉一下,使肝里的细筋拉断,但刀尖不能穿出猪肝,把猪肝中间挖一洞。肥膘切成长条,把一头切成尖形。葱、姜拍破。



2. 把猪肝用生抽、盐、白糖、汾酒、葱、姜、胡椒面、味精腌约三、四小时。  

3. 肥膘改好刀用盐先腌一个小时左右,然后放入开水锅内烫一下捞出,再用生抽、盐、白糖、汾酒、葱、姜、胡椒面、味精腌约三、四小时。  

4. 肥膘用尖头由猪肝的破口处穿进去,肥膘不要露在外面,穿入后用牙扦把进口处封住。  

5. 把穿好肥膘的猪肝用钩子钩住,放入烤炉内烤熟取出。食用时,顶刀切成片,码入盘内即成。  

### 特点   

颜色金黄,香甜可口。  

注:  

1. 用黑色猪肝也可,但质量不如黄砂肝。  

2. 如没有烤炉,放在烤盘内用烤箱烤熟也可,但没有用烤炉烤出来的味香和火候均匀。  

3. 切时要垂直于肥膘穿入的方向顶刀切片,每片上都要有肥膘。  

4. 此菜切好后每片中间有白色的肥膘,周围有金黄色的猪肝。黄白颜色分明,故名"金银肝"。  

# 蔬菜类 

## 晶湖上素  

### 原料   

1. 主料:水冬菇100克,水口蘑100克,鲜草菇100克,水榆耳100克,水银耳50克,水黄耳100克,冬笋150克,水竹荪100克,水发菜100克,胡萝卜250克,油菜心500克。  

2. 配料:上汤1500克。  

3. 调料:盐、味精、白糖、蚝油、生抽、猪油、麻油、水淀粉、料酒。  

### 操作过程  

1. 冬菇洗净,大个的斜刀片两片,小的就整用。口蘑、鲜草菇、黄耳、榆耳都片成片。冬笋、胡萝卜均先刻成花形，然后再切成片。竹荪改成长条（先由中间剖开，再切成5厘米长的条）。油菜心小的剖成两瓣，大的剖成四瓣。  

2. 冬菇、冬笋、口蘑、鲜草菇、黄耳、榆耳、冬笋、胡萝卜、竹荪、银耳、发菜分别用开水氽过，再用凉水冲凉。  

3. 把冬菇、口蘑、鲜草菇、黄耳、榆耳、冬笋、胡萝卜、竹荪、银耳、发菜分别用上汤加盐、味精、胡椒面烧入味。  

4. 取大汤碗一个，把冬菇、口蘑、鲜草菇、黄耳、榆耳、冬笋、胡萝卜、竹荪、发菜（团成球状）分别码在碗里，要拼摆条理、整齐（原汤不要），剩余的料都垫底。  

5. 锅上火放入猪油（50克左右），倒入上汤500克，再下入料酒、生抽、蚝油、白糖、味精、胡椒面，汤开后尝好味，用水淀粉勾芡（流磷芡），浇入码好的碗内，上笼蒸透即可（因都是熟的，不宜蒸的时间过长）。  

6. 把蒸好的菜取出，滗出原汤翻在盘内。油菜心用猪油稍滑一下，然后用上汤加盐、味精、胡椒面烧入味，捞出围在盘的周围。滗出的原汤上火烧开，尝好味。用水淀粉勾以流磷芡，淋点麻油，浇在菜上。浇好汁后，把燔入味的银耳放在菜的上面（形似一朵大白花）即成。  

### 特点   

菜形美观，爽滑清香，味鲜可口。  

注：  

1. 此菜选料精致，加工复杂。2. 在菜码好上笼蒸之前，汤里勾薄芡是为了汤汁浓一点，菜里能挂住味，所以勾芡一定要薄不能厚。3. 鼎湖是广东的一座山名，这是山上寺庙做的名素菜，由此而待“鼎湖上素”之名，上就是好的意思。  

## 鲜莲冬瓜盅  

### 原料 



1. 主料: 大冬瓜横切半个(约4000克)。  

2. 配料: 鲜莲子100克, 净鸭肉500克, 烤鸭肉200克, 丝瓜50克, 水冬菇50克, 猪瘦肉150克, 熟火腿50克, 瑰柱25克, 上汤1500克, 蟹肉100克。  

3. 调料: 盐、味精、胡椒面、水淀粉、鸡蛋清、料酒、姜。  

### 操作过程  

1. 把冬瓜半个切好, 约25厘米高, 挖去籽和瓤, 瓜口先削成斜角边, 然后再切成锯齿状, 用开水烫2至3分钟, 捞出用凉水过凉。  

2. 鲜莲子用开水稍烫一下, 擦去皮, 用牙扦捅出心。生鸭肉、烤鸭肉、水冬菇、猪肉、丝瓜(刮好皮去籽)都切成1厘米见方的丁。火腿取40克切成丁, 取10克切成末。瑰柱洗净泥沙。蟹肉挑净骨头。  

3. 生鸭丁、猪肉丁分别用料酒、盐、味精、胡椒面、鸡蛋清、水淀粉浆好。  

4. 把浆好的鸭丁、肉丁用开水余透捞出。冬菇用开水余一下捞出, 用凉水过凉。  

5. 把冬瓜盅放在汤罨子里, 再把鲜莲子、生鸭丁、肉丁、冬菇、火腿丁、瑰柱放入冬瓜盅内, 加入上汤1500克, 再下入料酒、味精、姜片、胡椒面, 上笼用大火蒸之, 把冬瓜及盅内的配料都蒸烂。  

6. 把烤鸭子丁、蟹肉、丝瓜丁都用开水稍烫一下, 待冬瓜盅蒸好取出放入, 挑出姜片, 撇净浮油, 尝好味, 再把火腿末撒在冬瓜盅口的边上即可上桌。  

### 特点   

此菜为夏令炖品, 清香味鲜, 色泽美观, 有解暑之效。  

注:  

1. 此菜选用广东的冬瓜为佳。  

2. 冬瓜的绿色外皮不要去掉。



## 蟹扒菜花  

### 原料   

1. 主料:净菜花750克。  

2. 配料:蟹肉100克,火腿5克,鸡蛋清2个。  

3. 调料:盐、味精、料酒、胡椒面、白糖、水淀粉、鸡油、上汤、猪油、二汤、葱、姜。  

### 操作过程  

1. 菜花去筋皮,削去花面上的黑斑,大瓣的剖开,用水洗净。火腿切成末。  

2. 蟹肉如用罐头,挑去筋壳。葱切段,姜切片。鸡蛋清打散。  

3. 锅洗净上火烧热,注入猪油,待油稍热投入菜花滑片刻,即捞出控油。  

4. 锅上火注入猪油,倒入二汤,下盐、味精、胡椒面,汤开后下入菜花烧一会,待菜刚入味,有七成熟时捞出菜花,码入扣碗内,再取部分原汤灌入,上笼蒸。  

5. 待菜花蒸透(蒸热即可不要蒸烂),滗出原汤,将菜花扣在盘内。这时取锅上火,注入100克猪油,下入葱、姜煸出味后,烹入料酒炝锅,加入上汤,待汤开后捞出葱、姜;下入蟹肉、盐、味精、胡椒面、白糖,待汤开,尝好味,用水淀粉勾适量芡,将鸡蛋清推入锅内,用手勺搅匀,淋点鸡油浇在菜花上,撒上火腿末即成。  

### 特点   

汤浓味鲜。  

注:  

菜花三次上火,要注意每次上火的火候,菜花上桌时不能太烂,要软中带脆。



## 鲜蘑火夹冬瓜  

### 原料   

1. 主料:大冬瓜2500克。  

2. 配料:鲜蘑(罐头)一盒,净火腿100克,上汤250克。  

3. 调料:盐、白糖、味精、胡椒面、猪油、鸡油、水淀粉。  

### 操作过程  

1. 冬瓜刮去外面的一层薄皮(青皮要保留不要刮掉),挖去瓤,用水洗净,切成2.5毫米厚、6厘米长的联刀片(就是一刀不断,二刀断的夹),码放在长盘内。火腿切成1毫米厚、5厘米长的薄片,放入盘中待用。  

2. 锅上火烧开水,放入冬瓜煮透,捞出用凉水冲凉。  

3. 在两片冬瓜中间夹一片火腿,依此方法把火腿片全部夹入冬瓜内,夹好之后皮朝下码入扣碗内,下入盐、味精、猪油、上汤上笼蒸透,使冬瓜入味,锅上火注入约50克猪油,烹入料酒炝锅,倒入上汤和鲜蘑,将冬瓜原汤滗入锅内。冬瓜翻扣在盘内,再往锅内加入盐、味精、白糖、胡椒面,汤开后尝好味,用水淀粉勾以流磷芡,淋入鸡油,取掉盘内的扣碗,将汁浇在冬瓜夹上,鲜蘑围在冬瓜的周围即成。  

### 特点   

瓜烂味鲜,并有火腿的香味。  

注:  

此菜如蒸好之后滗出原汤,灌入调好味的上汤,可做汤菜。  

## 虾茸盖菜  

### 原料   

1. 主料:净抱心盖菜1000克。  

2. 配料:大虾肉150克,鸡蛋清2个,火腿10克。  

3. 调料:盐、味精、胡椒面、水淀粉、上汤、猪油。  

### 操作过程 



1. 盖菜改成 8 厘米的长条, 用水洗净。虾肉片去两面的黑皮, 去掉背上的沙线, 用刀背砸成泥。火腿切成末。  

2. 盖菜用开水煮透, 捞出用凉水过凉。  

3. 锅上火放入猪油, 下入上汤、盐、味精、胡椒面、将盖菜放入烧烂入味, 捞出放入盘内。  

4. 将虾茸加入鸡蛋清, 凉上汤解开调匀(成糊状)。  

5. 锅上火注入上汤, 下入盐、味精、胡椒面, 烧开后用水淀粉勾适量芡。然后将调好的虾茸倒下去搅匀, 锅开后, 淋点猪油浇在盖菜上, 撒上火腿末即成。  

### 特点   

菜烂味鲜, 汤浓清淡可口。  

## 蚝油鲜菇菜胆  

### 原料   

1. 主料: 罐头鲜草菇 1 罐, 洗净菜胆 800 克。  

2. 调料: 盐、味精、白糖、胡椒面、黄酒、蚝油、猪油、麻油、生抽、水淀粉、上汤。  

### 操作过程  

1. 将菜改 8 厘米的长条, 用水洗净, 鲜草菇大的破两半, 小的刮一小口放出草菇内的水, 下锅出水后控干。  

2. 锅上火, 放入猪油, 将菜胆下锅, 煸炒片刻, 倒出控水, 锅上火下猪油, 将菜胆下锅烹入黄酒、味精、盐, 放点上汤用水淀粉勾芡出锅, 整齐码放盘的周围。  

3. 锅上火, 下猪油, 将草菇下锅, 烹入黄酒, 放入点上汤、蚝油、生抽、胡椒面、白糖、味精, 用水淀粉收汁, 淋点麻油出锅, 倒在菜胆中间, 即可上桌。  

### 特点   

菜胆碧绿, 鲜草菇红亮, 蚝味香浓, 清淡爽口,  

注:  

此菜汤汁不宜太多。



## 姚柱芥菜胆  

### 原料   

1. 主料:净芥菜胆750克。  

2. 配料:姚柱25克。  

3. 调料:盐、味精、胡椒面、料酒、上汤、水淀粉、姜、葱。  

### 操作过程  

1. 将姚柱用手抠去筋,放温水中洗净,放入碗中,加入上汤、料酒、姜、葱,上笼蒸烂。然后捞出姚柱,放在另一个碗中用手搓碎,放清水中漂洗干净。将姚柱原汤过罗,与漂洗好的姚柱同放碗中,泡上备用。  

2. 择洗干净的芥菜胆放入开水锅中出水,然后捞出用清水冲凉,用手将菜胆捋整齐,再用刀将菜胆改整齐。  

3. 锅里注入上汤,下盐、味精、胡椒面、料酒,将姚柱及原汤倒入,再把菜胆下入,调好味烧透。然后将菜胆捞出,用筷子将其整齐地码放在盘中。锅里的汁加入适量水淀粉勾流璃芡,浇在芥菜胆上,即成。  

### 特点   

菜碧绿,味清淡,鲜美。  

## 奶油西兰花  

### 原料   

1. 主料:削好、洗净的西兰花750克。  

2. 调料:牛奶、盐、味精、白糖、上汤、油粉、花生油。  

### 操作过程  

1. 将削好、洗净的西兰花控净水。锅里注入花生油烧热,将西兰花下入过一下油,然后捞出,滗净油。锅里下上汤、盐、味精、料酒,调好味,将西兰花下入煨一下捞出。取一个碗,将西兰花整齐地码放在碗中,再将汤倒入碗内,上笼蒸熟。然后滗净汤。  

2. 锅烧热, 注入少许油, 下上汤、牛奶、盐、味精、白糖、料酒, 调好味, 用油粉勾浓芡, 浇在西兰花上, 然后将西兰花翻扣于盘中, 再浇上一层奶油汁, 即成。  

### 特点   

颜色雪白, 味鲜美, 奶味浓郁。  

注:  

1. 油粉做法是: 锅里下适量大油, 加入面粉炒透, 即成油粉。油粉勾出的芡不易泄。  

2. 煨和蒸西兰花时间都不要过长, 以免将菜蒸得太烂。  

## 猴头扒芥菜胆  

### 原料   

1. 主料: 水发猴头蘑200克。  

2. 配料: 择洗干净的芥菜胆500克。  

3. 调料: 盐、味精、料酒、胡椒面、上汤、水淀粉、生粉、鸡蛋清、姜、葱。  

### 操作过程  

1. 将用水泡发好的猴头蘑, 用刀片成大薄片, 锅里放水烧开, 将猴头蘑下入出透水捞出, 用清水冲凉。然后控去水, 放在干净的布上蘸干水分。碗里放入鸡蛋清, 加生粉调成稀糊。锅里放水烧开, 然后离火, 猴头蘑片蘸上蛋清糊放入水锅中, 待下完后, 将锅小火烧开, 将猴头蘑捞出, 放入碗中, 用清水漂透。  

2. 将猴头蘑码放在碗中, 放入上汤, 加入盐、味精、胡椒面、料酒、姜、葱块, 调好味, 上笼蒸透。  

3. 锅里放水烧开, 将芥菜胆下入出水, 捞出放清水中冲凉。然后用手将菜胆捋齐, 再用刀将菜胆改整齐。锅里下入上汤, 下盐、味精、料酒、胡椒面, 将菜胆下入, 烧入味, 用漏勺捞出, 控净汤汁, 用筷子将菜胆码在盘中, 再将蒸好的猴头蘑码在菜胆上面。



4. 锅里注入上汤, 加盐、味精、料酒、胡椒面, 调好味, 用水淀粉勾流璃芡, 浇在菜上即成。  

### 特点   

味鲜、滑嫩。  

## 蟹扒菜胆  

### 原料   

1. 主料: 择洗干净 的菜胆 500 克。  

2. 配料: 净蟹肉 100 克, 净火腿 15 克。  

3. 调料: 盐、味精、胡椒面、料酒、上汤、鸡蛋清 50 克、花生油、水淀粉。  

### 操作过程  

1. 将蟹肉择净, 将蒸熟的净火腿切成细末。鸡蛋清放入碗中加入少许水, 用筷子打散。  

2. 锅烧热, 注入花生油, 将削好择洗干净的菜胆放入, 过一下油, 倒入漏勺。锅里注入上汤, 下盐、味精、料酒、胡椒面、将菜胆下入, 调好味, 再烧入味, 用漏勺捞出, 控去汤汁, 用筷子码放在盘中。  

3. 锅里注入少许油, 下入上汤、料酒、盐、味精、胡椒面、蟹肉, 调好味, 用水淀粉勾流璃芡, 再将鸡蛋清倒入, 用手勺搅匀, 起锅浇在菜胆上, 上面再撒上火腿末, 即成。  

### 特点   

菜碧绿, 味鲜美。
