# 猪肉类 

## 芫爆里脊片  

### 原料  

猪里脊（通脊亦可） 五两 

蛋清 一个 

湿淀粉 五钱 

精盐 四分 

料酒 二钱 

味精 四分 

香菜（即芫荽）段 三两 

葱丝 二钱 

蒜片 二钱 

姜汁 二钱 

香油 二钱 

白胡椒面 四分 

醋 一钱 

猪油 一斤半（约耗一两半） 

### 操作过程 
 

将猪里脊去掉脂皮和筋，斜刀切成一寸长、八分宽的薄片（越薄越好），放在凉水碗内泡一小时（中间换一次水），泡去血水，使里脊片呈白色。然后轻轻挤去水分，放在碗里,加入料酒(五分)、味精(一分)、蛋清、湿淀粉拌匀腌好。  

香菜段与葱丝、蒜片、料酒(一钱半)、味精(三分)、精盐、姜汁、醋、白胡椒面一并放在碗里,调成清汁。  

炒勺内放入猪油(一斤半),在旺火上烧到四成热时,下入腌好的里脊片,迅即拨散(勿使粘连在一起),当里脊片舒展浮起后,倒入漏勺中控去油。  

炒勺内放入猪油(三钱),烧到八成热,倒进调成的清汁,稍加煸炒后,下入里脊片,迅速用手勺翻炒几下,淋上香油即成。  

### 特点 
  
此菜白绿相间,色调雅致,质地鲜嫩清爽,有香菜的清香味。  


## 锅焗里脊   

### 原料 
  

猪里脊(通脊亦可) 五两  

鸡蛋 三个  

干面粉 一两  

酱油 三钱  

料酒 二钱  

葱米 一钱半  

姜米 一钱半  

味精 五分

香油 二钱姜汁 二钱猪油 二两 

### 操作过程 
 

将猪里脊去掉脂皮和筋, 用刀拍一拍, 切成二寸长、二寸宽、一分厚的片, 剞上十字花刀, 放在碗里, 加入酱油、料酒、味精、葱米、姜汁、姜米、香油拌匀腌好。把鸡蛋摆在碗里, 搅匀成蛋糊。 

炒勺里放入猪油, 旺火烧热, 将腌好的里脊片两面沾上干面粉, 再蘸上蛋糊下入炒勺里, 微火慢煸。用筷子翻着煸几个过, 煸成金黄色, 外酥里嫩时, 取出, 剁成三分宽的排骨条, 码在盘中即成。 

### 特点 
 

此菜色泽金黄, 外酥里嫩, 鲜香不腻, 是佐酒佳肴。 

## 清炸里脊  

### 原料  

猪里脊（通脊亦可） 七两半 

料酒 二钱 

酱油 三钱 

花生油 一斤半（约耗一两半） 

花椒盐 二钱 

### 操作过程 
 

将猪里脊去掉脂皮和筋, 切成转刀块, 放在碗中, 加入料酒、酱油拌匀腌好。  

炒勺坐在旺火上,倒入花生油(一斤半)烧热,速将腌好的里脊块用开水余一下,立即倒入热油勺里炸,待里脊块呈金红色,外焦里嫩时,捞出控去油,倒入盘中,蘸着花椒盐食。  

### 特点 
  
此菜颜色金红,外焦里嫩,清香不腻。  

## 焦煳里脊片   

### 原料 
  

猪里脊 五两  

湿淀粉 一两五钱  

酱油 四钱  

料酒 二钱  

醋 二钱  

姜汁 二钱  

葱丝 二钱  

青蒜段 二钱  

蛋清 五钱  

精盐 二分  

味精 二分  

清汤 五钱  

猪油 一斤(约耗一两半)  

### 操作过程 
  

将猪里脊去掉脂皮和筋,切成半分厚的大片,放在碗里,加入湿淀粉（一两）、蛋清，拌匀浆好。另用碗，放入酱油、料酒、醋、精盐、味精、姜汁、葱丝、青蒜段、湿淀粉（五钱）、清汤兑成芡汁。 

炒勺放入猪油，上火烧热，下入浆好的里脊片，用漏勺翻炸几个过，待呈金黄色，外焦里嫩时，速倒入漏勺里，控去油。再把炒勺放回旺火上，将炸好的里脊片倒在勺里，紧接着倒入兑好的芡汁，翻炒几下盛盘即成。 

### 特点 
 

此菜色金黄，质地焦脆，口味酥香，因芡汁挂在里脊片上，宜热食。 

## 滑溜里脊片  

### 原料  

猪里脊（通脊亦可） 五两 

湿淀粉 八钱 

蛋清 半个 

酱油 二钱 

料酒 二钱 

姜汁 二钱 

青蒜段 二钱 

味精 五分 

精盐 四分 

花生油 一斤（约耗一两半） 

鸡油 二钱

清汤 一厅 

### 操作过程 
 

将猪里脊去掉脂皮和筋，切成薄片，放在碗里，加入蛋清、湿淀粉（三钱）拌匀浆好。 

把炒勺放在旺火上，倒入花生油（一斤），烧至四成热，将里脊片下入，用筷子拨散滑开，倒入漏勺里，控去油。 

汤勺坐在旺火上，倒入清汤（一斤）、酱油、料酒、姜汁、精盐、味精，烧开撇去浮沫，用水淀粉（用水把湿淀粉五钱解开）勾芡，再把滑好的里脊片倒入芡汁里，用手勺拌匀，撒上青蒜段，浇上鸡油，盛入碗内即成。 

### 特点 
 

此菜银红色，质地软嫩，味鲜而香。 

## 滑炒里脊片  

### 原料  

猪里脊 五两 

笋片 五钱 

盖菜片 五钱 

水发木耳 五钱 

湿淀粉 四钱 

葱丝 一钱 

青蒜段 一钱 

酱油 二钱 

料酒 二钱

味精 二一分 

精盐 四分 

姜汁 一钱 

蛋清 一个 

猪油 一斤（约耗一两半） 

### 操作过程 
 

将猪里脊去掉脂皮和筋,切成抹刀片,与蛋清、湿淀粉放在一个碗里,拌匀浆好。 

炒勺里放入猪油（一斤）,上火烧至四成热时,把浆好的里脊片放入油里,用筷子拨散滑开,倒在漏勺里控去油。炒勺留五钱底油放回旺火上,下人葱丝和滑好的里脊片,调入酱油、料酒、味精、精盐、姜汁。与此同时,把笋片、盖菜片用开水焯透,捞出控去水,与木耳一起放入炒勺中,翻炒几下,撒上青蒜段,盛盘即成。 

### 特点 
 

此菜银红色,质地软嫩,味香不腻。 

## 炸烹里脊  

### 原料  

猪里脊 八两 

酱油 二钱 

料酒 二钱 

湿淀粉 五钱 

醋 一钱

葱丝 二钱

青蒜段 二钱

姜汁 二钱

香油 二钱

味精 四分

精盐 四分

花生油 二斤 (约耗一两半) 

### 操作过程 
 

将猪里脊去掉脂皮和筋,切成八分长、六分宽的滚刀块,放在碗里,加入酱油(一钱)、料酒(一钱)拌匀腌一腌。再用湿淀粉抓匀浆好。再用酱油(一钱)、料酒(一钱)、醋、葱丝、青蒜段、姜汁、味精、精盐调成煮汁。 

花生油倒入炒勺中,旺火烧至八成热时,把浆好的里脊块用开水氽一下,捞出控去水,速倒进热油里炸至六成熟时,用漏勺捞出。再把油用旺火烧热,再下入里脊块,炸呈金黄色,外焦里嫩时,倒入漏勺里控去油。 

炒勺回到火上,随即下入炸好的里脊块,并倒入兑好的煮汁,翻炒二、三下,淋上香油盛盘即成。 

### 特点 
 

此菜色金红,外焦里嫩,脆香适口。 

## 烩里脊丝  

### 原料  

猪里脊 五两

蛋清 一个

湿淀粉 一两半

酱油 二钱

味精 六分

精盐 四分

姜汁 三钱

鸡油 三钱

料酒 二钱

花生油 一斤（约耗一两）

清汤 一斤半 

### 操作过程 
 
将猪里脊去掉筋,片去脂皮,片成大薄片,顺着肉纹切成细丝,放在碗里,加入蛋清、湿淀粉(五钱),抓匀浆好。 

炒勺坐在旺火上,放入花生油(一斤),烧至四成热时,下入浆好的里脊丝,用筷子拨散滑开,倒入漏勺里控去油。 

把汤勺坐在旺火上,放入清汤(一斤半),调入酱油、味精、精盐、姜汁、料酒烧开,撇去浮沫,淋入水淀粉(把湿淀粉一两用清水涮开)勾芡,随即下入滑好的里脊丝,用手勺拌匀,淋上鸡油,倒入碗内即可。 

### 特点 
 

此菜色银红,里脊丝柔嫩,汤味鲜香,清淡适口。

## 烹白肉丝掐菜  

### 原料  

白肉 五两 

掐菜 三两 

酱油 二钱 

醋 二钱 

花椒油 二钱 

葱丝 一钱 

蒜片 一钱 

姜汁 二钱 

猪油 五两（约耗一两二钱） 

料酒 二钱 

味精 五分 

精盐 四分 

清汤 五钱 

### 操作过程 
 

将白肉片去皮，切成一分半粗的丝，用开水氽透，放在碗里，加酱油（一钱）腌好。 

掐菜用清水洗净，开水焯一下，捞出控净水。 

把酱油（一钱）、味精、姜汁、料酒、葱丝、蒜片、精盐、清汤放入碗中，兑成煮汁。 

炒勺坐在旺火上，放入猪油，烧到八成热时，下入腌好的白肉丝稍炸，即倒入漏勺里控去油。

炒勺放回旺火上,加少许底油,随即下入白肉丝,速倒入兑好的煮汁,煸炒二、三下,速将焯好的掐菜倒入炒勺里,再煸炒二、三下,浇上醋,淋上花椒油,盛盘即成。 

### 特点 
 

此菜肉丝鲜香,掐菜脆嫩,清淡适口。 

## 炒肉丝粉皮  

### 原料 
 

猪通脊肉 四两 

湿淀粉 五两 

净葱 二两 

酱油 四钱 

料酒 二钱 

精盐 四分 

猪油 五钱 

味精 四分 

姜汁 二钱 

香油 二钱 

### 操作过程 
 

将猪通脊肉片成薄片,切成细丝。葱去皮,切去根,斜刀切成粗丝。 

用湿淀粉五两,加清水五两调成稀汁。把铜镰子放在开水里,舀上二两淀粉汁,用拇指和食指捏着铜镰子边,转几个圈,淀粉汁粘在铜镰子上,形成一层薄膜,即为粉皮。再

放在凉水里浸泡。粉皮切成四分宽的条,用开水焯透,控净水,倒在盘里。 

炒勺坐在旺火上,放入猪油烧热,下入葱丝(二钱)烹锅,随即下入肉丝煸去水分,调入酱油、料酒、精盐、姜汁、味精煸炒几下,再放入葱丝(一两八钱)煸炒二、三下(略带点汤汁),淋上香油,倒在粉皮上即可。 

上菜时可带芥末、醋。 

### 特点 

此菜肉丝色泽金黄,粉皮乳白,味香清淡,系佐酒佳肴。 

## 净炒肉丝  

### 原料 

猪通脊肉 三两 

猪肥膘 三两 

酱油 二钱 

精盐 四分 

糖色 少许 

姜汁 二钱 

料酒 二钱 

味精 四分 

花生油 一两 

香油 二钱 

葱丝 二钱

### 操作过程 
  

将猪通脊肉片成大片,猪肥膘亦片成大片,一层猪通脊肉片、一层猪肥膘片叠码起来,码完后,用刀切成丝。  

炒勺上火,放入花生油烧至六成热时,下入葱丝和肉丝,煸炒几下,随即调入酱油、精盐、糖色、姜汁、料酒、味精,炒至汤汁已尽时,淋上香油,盛入盘中即成。  

### 特点 
  

此菜色金红,香嫩味美,最宜佐酒。  

## 干煸肉条   

### 原料 
  

焖肉 六两  

冬笋 一两  

黄瓜 一两  

猪油 一斤(约耗五钱)  

味精 二分  

料酒 二钱  

白糖 四钱  

香油 五钱  

姜汁 二钱  

酱油 二钱  

糖色 少许  

清汤 二两  

精盐 四分

### 操作过程 
  

将焖肉、黄瓜、冬笋均切成一寸半长、一分半厚的条,放在盘内待用。  

炒勺里放入猪油烧热,下入肉条炸成金红色,捞出控净油。  

汤勺上火,放入香油,再下入白糖,炒成金红色时,下入料酒、酱油、姜汁、味精、糖色、精盐,随即下入肉条、笋条,煸炒几下,放入清汤,烧开后移至微火上爆,至汤稠汁浓时,下入黄瓜条,颠翻两过,倒入盘中即成。  

### 特点 
  

此菜色金红,甜咸适口,味香醇而不腻。  

## 炸熏肉粘炉   

### 原料 
  

猪五花肉 八两  

酱油 二钱  

料酒 二钱  

味精 四分  

醋 一钱  

葱丝 二钱  

蒜片 二钱  

精盐 四分  

香油 二钱  

湿淀粉 六钱

姜汁 二钱 

花生油 一斤半（约耗一两半） 

### 操作过程 
 

将猪五花肉割成十字花刀，切成五分见方的块，放在碗里，加酱油（一钱）、料酒（一钱），抓匀腌一腌后，再用湿淀粉拌匀浆好。 

另用碗放入葱丝、蒜片、精盐、姜汁、味精、料酒（一钱）、酱油（一钱）、醋，兑成煮汁。 

炒勺上火，放入花生油（一斤半）烧热，下入浆好的肉粘铲稍炸，即用漏勺捞出。 

炒勺移至旺火，待油烈时，再把肉粘铲倒入勺里，炸至焦脆，呈金黄色时，倒入漏勺里控去油。 

炒勺回到旺火上，放入底油，下入炸好的肉粘铲，速把兑好的煮汁倒入翻炒两下，淋上香油，倒入盘中即成。 

### 特点 
 

此菜色金红，质地焦脆，味醇香。 

## 清蒸炉肉  

### 原料  

猪五花肉 一斤六两

酱油 三钱

饴糖 一两

料酒 三钱

姜汁 二钱

精盐 四分 

味精 四分 

葱丝 二钱 

青蒜段 二钱 

清汤 一斤 

### 操作过程 
 

将猪五花肉洗净。把饴糖放在盆中，用开水把饴糖化开，将猪五花肉涮匀饴糖汁，挂在阴凉处，风干后，用叉子又好，上炉烤成金黄色时，即为炉肉。 

将炉肉切成二寸半长、一分半宽的条。肉皮朝下，码在蒸碗里，再加入清汤、酱油、料酒、姜汁、精盐、葱丝，上笼屉蒸约一个半小时（以蒸烂为准），取出，把炉肉扣在碗里，调入味精，撒上青蒜段即成。 

### 特点 
 

此菜清淡，香而不腻。 

## 烧腊羹  

### 原料  

焖肉 五两 

澄淀粉 五钱 

花生油 一斤（约耗一两） 

花椒盐 二钱 

### 操作过程 
 

将焖肉切成二寸半长、三分厚的片，用湿淀粉拌匀蒙好。

炒勺注入花生油,烧到八成热时,把浆好的肉片逐片下入油里(勿使粘连),炸至外焦里嫩,呈深黄色时,捞出控去油,切成四分宽的斜条,码在盘里即成。  

### 特点 
  

此菜色深黄,焦香味浓,蘸着花椒盐食,别有风味。  

## 白肉泥豆腐羹   

### 原料 
  

白肉 三两  

豆腐 三两  

姜汁 二钱  

料酒 二钱  

味精 六分  

精盐 二分  

水淀粉 一两五钱  

酱油 二钱  

鸡油 二钱  

清汤 一斤半  

### 操作过程 
  

将白肉和豆腐均切成绿豆大的小丁,放在碗里待用。  

汤勺放入清汤(一斤半),随即下入白肉丁和豆腐丁,调入姜汁、料酒、味精、酱油、精盐烧开,撇去浮沫,用水淀粉勾芡,洒上鸡油,倒在碗里即成。  

### 特点 


此菜荤素适口,清淡不腻。  

## 山东丸子   

### 原料 
  

猪肉(肥四成瘦六成) 五两  

蛋清 一个  

鹿角菜 五钱  

白菜心 一两  

水发海米 三钱  

香菜末 五钱  

香菜段 二钱  

葱丝 二钱  

葱姜米 二钱  

香油 二钱  

料酒 二钱  

精盐 五分  

味精 六分  

醋 二钱  

清汤 一斤  

### 操作过程 
  

将猪肉剁成细泥。鹿角菜用温水泡开,洗净,切成三分长的段。白菜心、水发海米均切成末。  

把猪肉泥放入盆里,加料酒(一钱)和清水(五钱)搅匀,然后加入蛋清拌匀,再加入精盐(二分)、味精(二分)、葱姜米、

香油(一钱)、海米末、鹿角菜段、白菜心末、香菜末调和均匀, 挤成三十二个丸子, 放在盘里, 上笼屉蒸约十五分钟取出。把蒸好的丸子盛于碗内, 撒上葱丝、香菜段。 

汤勺上火, 放入清汤, 调入料酒(一钱)、精盐(三分)、味精(四分), 烧开, 撇去浮沫, 淋上醋和香油(一钱), 倒入盛丸子的碗里即成。 

### 特点 
 

此菜清淡鲜嫩, 味道可口, 是山东风味菜之一。 

## 炸丸子  

### 原料 
 

生猪肉末 六两 

湿淀粉 二两 

黄酱 一钱 

姜米 一钱 

花生油 一斤半(约耗一两) 

花椒盐 二钱 

### 操作过程 
 

将生猪肉末放入碗里, 加入湿淀粉、黄酱、姜米搅拌均匀, 挤成三十二个丸子。 

炒勺上火, 放入花生油(一斤半)烧热, 下入丸子, 用漏勺和筷子拨弄翻炸, 略炸呈黄色时, 勺移到微火上炸三分钟左右, 再上旺火, 炸至外焦里嫩, 呈枣红色时, 用漏勺捞出, 控出油, 放在盘里即成。

### 特点 
  

此菜色金红,外焦里嫩,食时蘸花椒盐。  

## 南煎丸子   

### 原料 
  

### 原料 


生猪肉(肥瘦) 一斤

湿淀粉 四两

鸡蛋 一两

酱油 五钱 

葱米 二钱

姜米 二钱

料酒 三钱

精盐 一钱

黄酱 二钱

猪油 五钱

花生油 一斤半(约耗二两半)

清汤 四两

葱丝 二钱  


### 操作过程 

将猪肉洗净,绞成末,放入盆中,加入葱米、姜米、鸡蛋、酱油、料酒、精盐、黄酱、湿淀粉(三两)搅拌成肉馅,挤成扁圆形似核桃大小的二十四个丸子。  

炒勺坐在旺火上,放入花生油(一斤半)烧热,下入挤好的丸子,炸呈金红色时捞出,控去油,倒在盆里,加入清

汤、葱丝,上笼屉蒸约一个半小时即烂,取出扣在大盘里,原汤滢在汤勺里,烧开,撇去浮沫,用水淀粉勾芡,淋上猪油,浇在九子上即成。  

### 特点 
  

此菜色金红,味香适口,是群众喜食的菜肴。  

## 米粉肉   

### 原料 
  

猪五花肉  一斤  

大米  一两六钱  

甜面酱  三钱  

酱油  五钱  

白糖  二钱  

料酒  二钱  

葱丝  三钱  

姜丝  三钱  

大料  一钱  

### 操作过程 
  

将猪五花肉用刀刮洗干净,切成二寸半长、二分厚的片,放入盆里,加入酱油、料酒、甜面酱、白糖、葱丝、姜丝拌匀腌好。  

把大米洗净,淘去沙,晾干,与大料一起上锅炒呈金黄色,取出磨成米粉。再把腌好的肉片和米粉,放在一个盆里,用手抓匀,逐片码入蒸碗里(肉皮朝下),上笼屉蒸约

两小时, 蒸烂取出, 扣于盘中即成。 

### 特点 
 

此菜质地软烂, 味甜咸香, 为家常菜品之一。 

## 扣肉  

### 原料 
 

焖肉 八两 

酱油 五钱 

料酒 二钱 

味精 五分 

精盐 四分 

葱丝 二钱 

清汤 一斤 

花生油 一斤半 (约耗一两半) 

### 操作过程 
 

炒勺上火, 倒入花生油烧到六成热, 下入焖肉, 炸至肉皮起小泡, 呈枣红色时, 捞出晾凉, 切成二寸半长、二分厚的片。 

把切好的焖肉片皮朝下码于蒸碗中, 放入清汤, 调入酱油、料酒、味精、精盐 (三分)、葱丝, 上笼蒸约半个小时 (把焖肉片蒸烂为止)。将蒸好的扣肉扣在碗里, 原汤倒在汤勺里烧开, 撇去浮沫, 放入精盐 (一分), 调好味, 浇在扣肉碗里即成。 

### 特点 


此菜色泽枣红,质地软烂,清香不腻。 

## 锅烧肘子  

### 原料 
 

生猪肘子 净重二斤 

酱油 一两 

精盐 五分 

料酒 二钱 

葱段 五钱 

姜块 五钱 

花生油 二斤（约耗二两） 

清汤 一斤 

### 操作过程 
 

将肘子刮去毛,洗净。锅内放入清水烧开,下入肘子,水再开,撇去浮沫,移微火炖至七、八成熟时,捞出,用清水洗净。 

酱锅上旺火烧开,撇去浮沫,随即下入洗好的肘子,酱至金红色时捞出,放在蒸碗里,加入精盐、料酒、酱油、葱段、姜块(拍松)、清汤,上笼展蒸烂。 

炒勺内放入花生油,烧至八成热时,将肘子(泡去汤不要),下入油里炸至皮起小泡,呈枣红色时捞出,控去油,用消过毒的刀,切成一寸半长、二分宽的条,码在盘里即成。 

### 特点 
 

此菜呈枣红色,质地软烂,香而不腻。食时蘸花椒盐、

白糖均可。  

## 琥肘 

### 原料 
  

生猪肘子  净重二斤  

白糖  三钱  

葱段  五钱  

姜块  五钱  

桂皮  二钱  

大料  二钱  

精盐  三分  

味精  四分  

酱油  一两半  

料酒  二钱  

清汤  二斤  

碱面  一钱  

### 操作过程 
  

将肘子平放案上,用铁筷子穿透,上火先烤肉的一面,烤到肉无水分时,再烤肉皮那一面(注意烤均匀)。

待肉皮烤糊时,即放入热水中,加入碱面,用刷子把糊皮刷洗干净。

将肘子放入蒸碗里,加白糖、葱段、姜块(拍松)、桂皮、大料、料酒、酱油、精盐,并注入清汤,上笼屉蒸约三至四小时,肉烂即成。

取出扣入碗内,原汤倒在汤勺里,调入味精烧开,撇去浮沫,倒在肘子碗里即成。

### 特点 
  

此菜色泽光亮,呈琥珀色,质地软烂,清香不腻。  

## 九转肥肠   

### 原料 
  

猪大肠 八两  

白糖 一两  

醋 一两  

精盐 一钱  

胡椒面 四分  

料酒 二钱  

香油 五钱  

酱油 一钱  

味精 二分  

香菜 二钱  

清汤 五两  

### 操作过程 
  

将猪大肠用套洗的方法,里外翻洗几遍,放在盆里,加入精盐(八分)、醋(五钱)揉搓洗去粘液和臊味,再用清水把肠子里外漂洗几次,最后把肠子大口套进小口放入开水锅里煮烂,捞出晾凉待用。  

将大肠顶刀切成五分厚的段,用开水氽透。香菜洗净切成末。  

汤勺放入香油烧热,放白糖(四钱)炒呈深红色时,放

入余透的肥肠,用手勺拌匀上色,立即调入料酒、酱油、醋(五钱)、胡椒面、白糖(六钱)、精盐(二分)、味精、清汤(五两),烧开移微火,燔至汤稠汁浓,大肠呈深红色时,再在旺火上将勺来回转动,大翻勺,再摇晃勺转动几下,使汤汁入味,淋上香油,盛于盘内,撒上香菜末即成。  

### 特点 
  

此菜呈枣红色,光亮美观,味甜、咸、酸、辣、香,是山东传统风味菜之一。  

## 烧肥肠   

### 原料 
  

熟猪肥肠 半斤  

酱油 二钱  

料酒 钱  

花生油 一斤半(约耗一两)  

花椒盐 钱  

### 操作过程 
  

将猪肥肠切成二寸半长的段,用开水煮透,捞出控去水,用酱油、料酒腌好。  

炒勺上火,放入花生油烧热,下人肥肠炸呈金红色时,捞出控去油,斜刀切成五分宽的斜象眼块,码在盘里即成。  

### 特点 
  

此菜色金红,肥肠软烂,味焦香,食时蘸花椒盐。

## 糟扒肥肠南豆腐   

### 原料 
  

熟猪肥肠 四两  

南豆腐 二两  

香糟酒 一两六钱  

味精 四分  

鸡油 二钱  

精盐 四分  

白糖 二钱  

姜汁 二钱  

水淀粉 六钱  

清汤 四两  

### 操作过程 
  

将肥肠、南豆腐分别切成一寸半长、二分宽的条,用开水把肥肠余透,用清水洗净。南豆腐也用开水余透(去掉豆浆味)。  

汤勺放入清汤、香糟酒、姜汁、白糖、精盐、味精,随即下入肥肠、南豆腐烧开,撇去浮沫,移支火煨绵,待汤汁已绵去三分之二时,速上旺火,淋入水淀粉勾芡,沿勺边洒上鸡油即成。  

### 特点 
  

此菜色泽光亮,质地软嫩,味香适口,并带有香糟酒的酒香味道。

## 清炒腰花   

### 原料 
  

猪腰子 一斤  

冬笋片 六钱  

盖菜片 六钱  

酱油 二钱  

料酒 二钱  

精盐 四分  

味精 二分  

葱丝 二钱  

青蒜段 二钱  

香油 二钱  

花生油 一斤(约耗一两)  

### 操作过程 
  

将猪腰子去掉薄膜,洗净,片去腰臊,去净油,斜刀切成十字花刀,再切成二寸半长、三分宽的条,放在碗里。  

把冬笋片、盖菜片、酱油、料酒、精盐、味精、葱丝、青蒜段放在碗里,兑成汁。  

炒勺上火,放入花生油烧热。同时把腰花用开水焯一下,控去水,立即下入热油里一冲,速倒入漏勺里,控去油。再把炒勺回到火上,将冲过油的腰花速到入炒勺里,再倒入兑好的汁,翻炒二、三下,淋上香油,盛入盘中即成。  

### 特点 


此菜银红色,鲜嫩清淡。  

## 烩腰丁腐皮   

### 原料 
  

猪腰子 六两  

腐皮 四张  

酱油 四钱  

料酒 二钱  

姜汁 二钱  

精盐 二分  

味精 四分  

水淀粉 六钱  

鸡油 二钱  

清汤 一斤半  

### 操作过程 
  

将猪腰子撕去薄膜,洗净,片去腰臊,切成四分见方的十字丁。腐皮去边,温水泡开,用清水洗净,挤去水分,切成四分见方的丁,放在碗里待用。  

将腰丁用开水余透,捞出控净水。汤勺上旺火,放入清汤、酱油、料酒、姜汁、精盐、味精,烧开撇去浮沫,下入余好的腰丁和腐皮,汤再开,用水淀粉勾芡,淋上鸡油,盛在碗里即成。  

### 特点 
  

此菜银红色,质地鲜嫩,并有腐皮香味。

## 炸核桃腰子  

### 原料  

猪腰子 一斤 

江米面 二两 

酱油 二钱 

料酒 二钱 

味精 二分 

五香面 三分 

葱米 五分 

姜米 五分 

花椒盐 三钱 

花生油 一斤半（约耗一两五钱） 

### 操作过程 
 

将猪腰子撕去薄膜，洗净，用刀切开，片去腰臊，去净油，从正面剞上十字花刀（深度为腰子的一半），大扇切六块，小扇可切四块，放在碗里，用酱油、料酒、味精、五香面、葱米、姜米拌匀腌好，再用江米面拌匀待用。 

把炒勺坐在旺火上，放入花生油（一斤半）烧热，将腰子块逐块放入热油里，用漏勺和筷子翻炸，待外焦里嫩，呈金黄色时捞出，控去油，倒于盘中即成。 

### 特点 
 

此菜色金黄，脆、嫩、香、鲜，食时蘸花椒盐。因外形似核桃斑纹故名。

## 芥末蜈蚣腰丝  

### 原料  

猪腰子 一片二两 

芥末 二钱 

香油 二钱 

醋 二钱 

味精 一分 

精盐 六分 

### 操作过程 
 

将猪腰子撕去薄膜，用刀切开，片去腰臊，洗净，横着腰子直刀切，（每隔一分半宽切一刀，深度为三分之二），再顺着腰子切成一分半宽的丝。

用开水氽透，捞出洗去血沫，放在凉水盆里浸泡片刻（去臊气味），捞出控去水，再用净布挤净水，放在消过毒的盆里。

加入芥末、香油、醋、味精、精盐，拌匀入味，摆于盘中即可。 

### 特点 
 

此菜为凉菜，色呈灰白，形似蜈蚣，悦目美观，质地软嫩，味香、酸、咸，并有芥末的香辣味。 

# 牛羊肉类 

## 沙锅撒丹  

### 原料  

羊散丹 六两

清汤 一斤半

酱油 二钱

料酒 二钱

精盐 四分

味精 六分

鸡油 二钱

葱丝 一钱

香菜段 一钱

姜汁 二钱 

### 操作过程 
 

将散丹用开水烫一下,刮去散丹上的草芽(即散丹上的一层灰黑皮),洗净,放在开水锅里用微火煮烂(约煮三小时)捞出,用剪刀剪开肚背,温水洗去杂质,切成每边长约一寸的三角块,再放在开水锅里,待水烧开即捞出,挤净水待用。 

汤勺里放入清汤和散丹块,在旺火上烧开,撇去浮沫,加入酱油、料酒、精盐、味精、姜汁,汤开后,倒入沙锅里,在微火上焯十分钟,再加入葱丝、香菜段、鸡油即可。 

### 特点 
 

此菜是北京宴席有名的汤菜之一,散丹软烂,汤味鲜香。 

# 野味类 

## 红扒熊掌  

### 原料 

水发熊掌 一片

火腿片 二两

冬笋片 二两

水发香菇 二两

干贝 二两

母鸡 二斤

猪肘子 一斤半

味精 八分

料酒 四钱

葱段 五钱

姜块 五钱

葱米 一钱

姜米 一钱

精盐 四分

猪油 一两半

水淀粉 五钱

葱油 四钱

清汤 四斤

猪棒骨 三块 

### 操作过程 
 

将发好的熊掌用开水余透,捞出,用清水洗净,片成二分厚的大抹刀片(勿切断掌趾),与火腿片、冬笋片、香菇岔开颜色一片换一片地码在纱布上,形成掌状。干贝去筋,洗净,码在熊掌两侧。母鸡、肘子用开水余透,放在上面,加上葱段、姜块,然后把纱布包好捆紧。

用大沙锅一个,猪棒骨垫底,将包好的熊掌放在上面。汤勺里放入猪油、葱米、姜米、清汤、精盐(二分)、料酒(二钱)、味精(二分)烧开,倒在沙锅里,用微火炖约三个小时即烂。取出熊掌,解开纱布,捡去鸡和肘子另用。把熊掌扣在盘里,原汤用罗过入勺中,调入味精(六分)、料酒(二钱)、精盐(二分)烧开,撇去浮沫,用水淀粉勾芡,淋上葱油,浇在熊掌上即成。 

### 特点 
 

此菜是宴席中的珍品,熊掌质地软烂,味厚醇香,营养丰富。 

## 红扒驼蹄  

### 原料 
 
水发驼蹄 一片 

火腿片 一两 

冬笋片 一两 

水发香菇 一两 

母鸡 半斤 

猪肉 半斤 

味精 八分 

料酒 四钱 

酱油 三钱 

葱段 五钱 

姜块 五钱

精盐 四分

糖色 少许

猪油 一两

水淀粉 五钱

葱米 一钱

姜米 一钱

葱油 二钱

清汤 一斤半 

### 操作过程 
 

将驼蹄用开水氽透, 用清水洗净, 切成二分厚的大抹刀片, 与火腿、冬笋片、香菇盆开颜色一片换一片地码在碗里。把鸡、猪肉用开水氽透, 捞出洗净, 放在驼蹄上面。 

汤勺放入猪油、葱米、姜米、料酒(二钱)、精盐(二分)、味精(二分)、清汤(一斤)烧开, 倒在盛驼蹄的碗里, 放上葱段、姜块, 上屉蒸约一个小时(蒸烂为止), 取出滗去汤, 捡去葱、姜、鸡、猪肉, 扣入盘中。 

汤勺放入清汤(五两)、料酒(二钱)、精盐(二分)、酱油、味精(六分)、糖色烧开, 撇去浮沫, 用水淀粉勾芡, 淋上葱油, 浇在驼蹄上即成。 

### 特点 
 

此菜驼蹄软烂, 味道醇厚, 别有风味。

# 鸡类  

## 香酥鸡  

### 原料  

净鸡 一只（约重二斤半） 

葱段 五钱 

姜块 三钱 

酱油 二两半 

料酒 五钱 

丁香 一分 

大料 五钱 

桂皮 五钱 

花椒 二钱 

精盐 六分 

味精 六分 

花生油 二斤（约耗二两半） 

### 操作过程 
 

从鸡的脊背开膛，去内脏，剁去爪子和膀尖，清水洗净，放在盆里，加入酱油、料酒、精盐、味精，腌二、三小时，然后装蒸碗，放上葱段、姜块、丁香、大料、桂皮、花椒，原汤上屉蒸烂，取出捡去副料不要。 

炒勺坐在旺火上，放入花生油烧至八成热，速将鸡倒入

漏勺控去汤,把鸡下入热油里,用漏勺翻着炸,待炸呈枣红色时,捞出控去油,扣在盘中即成。 

### 特点 
 

此菜呈枣红色,鸡皮酥香,肉烂味美。 

## 山东烧鸡  

### 原料 
 

母鸡 一只(约重三斤) 

桂皮 三钱 

大料 三钱 

酱油 二两 

料酒 三钱 

精盐 四分 

花生油 二斤(约耗二两) 

葱段 五钱 

姜块 五钱 

### 操作过程 
 

从鸡的腹部开膛,去内脏,剁去肠尖和爪,洗净,放在盆里,加入酱油、料酒、精盐,腌二小时。 

炒勺上火,放入花生油烧热,下入腌好的鸡,炸成金黄色捞出,放进原盆内,加葱段、姜块、桂皮、大料,上屉蒸烂,取出捡去副料不要,将鸡扣入盘中即成。 

### 特点 
 

此菜是山东风味菜之一,质地软烂,味道鲜嫩,系佐酒

佳肴。  

## 锅烧笋鸡   

### 原料 
  

笋鸡 二只(约重二斤)  

净鸡胗 一个  

净鸡肝 二个  

料酒 三钱  

精盐 四分  

味精 六分  

酱油 一两  

醋 二钱  

湿淀粉 五钱  

清汤 二两  

葱丝 五钱  

蒜片 五钱  

姜汁 一钱  

花生油 二斤(约耗二两)  

猪油 五钱  

### 操作过程 
  

将笋鸡从肛门开膛,去内脏洗净,用开水煮至八成熟时捞出,用酱油(四钱)腌六分钟。鸡胗割成十字花刀,切成三块。鸡肝去掉染有胆汁部分,片成片。葱丝、蒜片与酱油(六钱)、料酒、精盐、味精、醋、湿淀粉、姜汁、清汤,均放在一个碗里, 兑成馏汁。  

炒勺内放入花生油烧热, 下入腌好的笋鸡, 用微火炸呈金黄色, 再上旺火炸透, 捞出控净油。鸡胗、鸡肝用开水氽透, 控去水, 倒入热油里稍冲一下, 捞出放于碗中。  

将炸好的笋鸡拆去骨, 撕成条, 鸡腿垫底, 摆入盘中。  

炒勺放入猪油, 上火烧热, 倒入兑好的馏汁, 再下入鸡胗、鸡肝, 勾成馏汁, 倒入碗中即成 (上菜时馏汁随着笋鸡单独上)。  

### 特点 
  

此菜皮酥肉嫩, 蘸着馏汁吃更为适口。  

## 软炸鸡   

### 原料 
  

鸡肉 五两  

酱油 钱  

料酒 钱  

味精 二分  

湿淀粉 一两  

花生油 二斤(约耗一两)  

花椒盐 二钱  

### 操作过程 
  

将鸡肉去皮(笋鸡不去皮), 用刀割成十字花刀, 切成六分见方的块, 装于碗中, 用料酒、酱油、味精腌好, 再用湿淀粉拌匀浆好。

炒勺放入花生油烧热,下入浆好的鸡块,用漏勺翻着炸,待炸呈金黄色,外焦里嫩时,捞出控去油,装入盘中即可。  

### 特点 
  

此菜色呈金黄,外焦里嫩,醇香适口,食时蘸花椒盐。  

## 锅焗鸡片   

### 原料 
  

鸡脯  五两  

鸡蛋  三个  

葱米  一钱  

姜米  一钱  

料酒  二钱  

精盐  二分  

干面粉  一两  

味精  二分  

酱油  二钱  

猪油  一两半  

香油  一钱  

### 操作过程 
  

把鸡脯剔去脂皮,择去筋,切成一寸长、六分宽的薄片,放在碗里,加入葱米、姜米、酱油、料酒、味精、精盐、香油,拌匀腌好,鸡蛋打在碗内,搅拌成糊。  

炒勺上火,加入猪油烧热,把腌好的鸡片两面粘上干面粉,再蘸上蛋糊,逐片平放入炒勺里,两面均煳呈金黄色

取出, 择去蛋渣, 放入盘中即可。  

### 特点 
  

此菜色金黄, 酥香鲜嫩。  

## 锅贴鸡   

### 原料 
  

鸡脯 四两  

面包 二两  

猪肥膘肉 一两  

料酒 钱  

精盐 三分  

味精 四分  

葱米 钱  

姜米 钱  

猪油 两半  

蛋清 一个  

湿淀粉 三钱  

香菜叶 钱  

火腿米 二钱  

花椒盐 二钱  

### 操作过程 
  

将鸡脯剔去脂皮, 择去筋, 和猪肥膘肉一起剁成细泥, 放在碗里, 加入蛋清、料酒、葱米、姜米、精盐、味精、湿淀粉拌匀成泥。

面包切去硬皮, 横切成二分厚的片, 然后将和 好的鸡泥,均匀地抹在面包上面,再粘上香菜叶、火腿米成为鸡泥面包托。  

猪油放在炒勺里,烧至六成熟,下入鸡泥面包托,用漏勺翻炸,待呈金黄色,捞出控去油,切成三分宽的条,整齐地码在盘中即可。  

### 特点 
  

此菜金黄色,酥脆醇香,食时可蘸花椒盐。  

## 番茄鸡片   

### 原料 
  

鸡脯 五两  

番茄酱 一两  

白糖 四钱  

料酒 二钱  

湿淀粉 八钱  

精盐 二分  

蛋清 一个  

猪油 一斤(约耗一两半)  

清汤 少许  

### 操作过程 
  

将鸡脯剔去老皮,择去筋,切成薄片,倒在盆中,放入湿淀粉(四钱)、蛋清拌匀浆好。  

取一个净碗,放入番茄酱、料酒、湿淀粉(四钱)、精盐、白糖、清汤,兑成芡汁。

炒勺上火,放入猪油烧至四成热,下入鸡脯片滑透,捞出控去油。  

炒勺置旺火上,放入猪油烧热,倒入兑好的芡汁煸炒几下,随即倒入鸡片再煸炒几下,倒入盘中即可。  

### 特点 
  

此菜色金红,光亮美观,味甜咸酸,软嫩适口。  

## 碎煨笋鸡   

### 原料 
  

净笋鸡 五两  

冬笋 三钱  

盖菜 三钱  

水发口蘑 三钱  

酱油 四钱  

料酒 二钱  

味精 四分  

姜汁 二钱  

葱丝 三钱  

青蒜段 三钱  

湿淀粉 一两半  

醋 二钱半  

花生油 二斤(约耗一两半)  

香油 一钱  

### 操作过程 


将笋鸡切成八分见方的块,放在碗里,用酱油(二钱)腌一下,再用湿淀粉(半两)拌匀浆好。冬笋、盖菜、口蘑均切成薄片,与葱丝、青蒜段均放在一个碗里,加入酱油(二钱)、料酒、味精、姜汁、湿淀粉(一两)、醋,兑成芡汁。 

炒勺上火,放入花生油烧热,下入浆好的鸡块,用筷子和漏勺翻炸,待鸡块外焦里嫩,呈金黄色时,倒入漏勺里控去油。炒勺里留少许底油,速将鸡块倒入,随即倒入芡汁,翻炒几下,洒上香油,倒在盘中即成。 

### 特点 
 

此菜金红色,芡汁色泽明亮,外焦里嫩,脆香适口。 

## 溜鸡卷  

### 原料 
 

鸡肉 三两 

网油 五两 

肥肉丝 一两 

酱油 四钱 

料酒 三钱 

味精 四分 

精盐 二分 

葱米 一钱 

姜米 一钱 

蒜片 二钱 

香油 二钱

醋 一钱  

湿淀粉 一两 

猪油 一斤半（约耗一两半）  

清汤 二两  

### 操作过程 
  

将鸡肉切成丝，与肥肉丝放在一个碗里，加入葱米、姜米、料酒（一钱）、精盐（一分）、味精（一分）、香油腌好。

再将网油裁成方形铺开，把腌好的鸡丝放在网油一边，卷成四分半粗的卷，再切成一寸二分长的段，即成鸡卷。

用湿淀粉（四钱）加水调成稠糊状，把鸡卷粘糊好。把酱油、料酒（二钱）、味精（三分）、精盐（一分）、醋、湿淀粉（六钱）、蒜片、清汤，放在一个碗里，兑成芡汁。

炒勺上火，放入花生油烧热，下入鸡卷炸呈银红色，外焦里嫩，捞出控净油。  

炒勺下入猪油（五钱）烧热，倒入芡汁，即下入鸡卷，颠翻几下，芡汁裹住鸡卷，倒入盘中即可。速度要快，以免软塌。  

### 特点 
  

此菜色银红，外焦里嫩，香鲜咸，味极美。  

## 瘦鸡片   

### 原料   

鸡脯 四两 

冬笋片 四钱

蛋清 一个

盖菜片 四钱

味精 四分

姜汁 二钱

葱丝 一钱

蒜片 一钱

料酒 二钱

湿淀粉 八钱

鸡油 四钱

猪油 一斤半(约耗一两)

精盐 四分

清汤 二两  

### 操作过程 
  

将鸡脯剔去皮筋,切成五分宽、六分长抹刀薄片,放在碗里与湿淀粉(四钱)、蛋清、精盐(一分)、味精(一分)拌匀浆好。 

取一个净碗,放入湿淀粉(四钱)、味精(三分)、料酒、姜汁、葱丝、蒜片、清汤、冬笋片、盖菜片、精盐(三分),兑成芡汁。  

炒勺放入猪油一斤半,上旺火烧至四成热,下入浆好的鸡片,用筷子拨散滑开,速倒入漏勺里控去油。

炒勺坐在旺火上,随即下入滑好鸡片,再倒入兑好的芡汁,翻炒几下,洒上鸡油,倒入盘中即成。  

### 特点 
  

此菜呈白色,肉鲜嫩,清香适口。  

## 烩生鸡丝   

### 原料 


鸡脯肉 四两

冬笋 一两半

味精 四分

精盐 一分

猪油 一斤(约耗一两)

鸡油 三钱

湿淀粉 一两

清汤 一斤半

蛋清 一个  

### 操作过程 
  

将鸡脯剔去筋,片去皮,平放于案上,片成薄片,再顺丝切成细丝,装入碗中,用蛋清、湿淀粉(五钱)拌匀浆好。冬笋切成细丝,用开水氽透,捞出控去水。  

炒勺放在微火上,放入猪油,烧至三成热时,下入浆好的鸡丝,随即用筷子拨散,约滑十秒钟,即倒入漏勺控去油。  

炒勺放在旺火上,加清汤、味精、精盐,烧开后撇去浮沫,下入鸡丝、笋丝,用水淀粉勾芡,洒上鸡油,倒入碗中即成。  

### 特点 
  

此菜色白透明,鲜嫩不腻,清淡适口。  

注:随着季节变化,副料亦可配豌豆、毛豆、茭白、蚕豆、酸菜、甄头等。

## 炒芙蓉鸡片  

### 原料  

净鱼肉 一两 

鸡脯肉 二两 

肥肉 一两 

蛋清 十个 

荸荠 一两 

料酒 二钱 

精盐 三分 

味精 四分 

湿淀粉 一两 

清汤 三两 

猪油 一斤（约耗二两） 

姜汁 二钱 

### 操作过程 
 

将鸡脯剔去筋皮, 荸荠削皮煮熟, 同鱼肉、肥肉分别剁成细泥, 均放在一个盆里, 加少量的清水拌匀, 再加蛋清搅 (下一次蛋清搅一次, 均朝一个方向搅), 随下随搅成稀粥状, 再加湿淀粉 (五钱)、精盐 (一分)、味精 (二分)、料酒 (五分), 搅匀。 

炒勺里倒入猪油, 烧至四成热, 用手勺舀半勺鸡泥放入油里, 形成大片, 浮起后用漏勺捞出控净油, 即为芙蓉鸡片, 照此方法把鸡泥做完。

汤勺上火,放入清汤、料酒(一钱半)、精盐(二分)、味精(二分)、姜汁,烧开撇去浮沫,用水淀粉勾成薄芡,然后将鸡片倒在勺里,翻一过倒在盘里即成。  

### 特点 
  

此菜色白如雪,质地细腻,软嫩鲜香,为山东风味菜之一。  

## 炒辣子鸡丁   

### 原料 
  
鸡脯 五两  

鲜辣椒 二两  

蛋清 一个  

酱油 二钱  

料酒 二钱  

白糖 二钱  

味精 四分  

精盐 二分  

姜汁 一钱  

猪油 一斤(约耗二两)  

辣椒油 二钱  

湿淀粉 五钱  

甜面酱 二钱  

### 操作过程 
  

将鸡脯剔去筋皮,用刀拍一下,切成三分见方的丁,与湿淀粉、蛋清、精盐(一分)、水(一两半),抓匀浆好。鲜辣椒亦切丁。  

炒勺置于火上,倒入猪油,烧至四成热,放入浆好的鸡丁,滑透捞出,待油五成热时,把鲜辣椒倒在油里冲一下,倒在漏勺里控去油。  

炒勺内下少许底油烧热,下入甜面酱、白糖、酱油、料酒、姜汁、精盐(一分)、味精,速把汁炒浓,紧接着下人鸡丁、辣椒丁,翻炒几下,待汁已裹住鸡丁,淋上辣椒油,倒入盘中即成。  

### 特点 
  

此菜呈金红色,质地鲜嫩,口味清香。  

## 抓炒生鸡丝   

### 原料 
  

鸡脯肉 五两  

蛋清 一个  

白糖 五钱  

葱米 二钱  

姜米 二钱  

湿淀粉 八钱  

猪油 一斤(约耗八钱)  

醋 三钱  

料酒 二钱  

香油 二钱  

精盐 二分

### 操作过程 
  

将鸡脯剔去皮,择去筋,片成大薄片,顺着鸡脯的肉丝切成细丝,用湿淀粉(三钱)、蛋清拌匀浆好。  

取一净碗,用白糖、葱米、姜米、湿淀粉(五钱)、醋、料酒、水(一两半)、精盐,兑成芡汁。  

炒勺上火放猪油,烧至四成时,把浆好的鸡丝下入,滑开倒入漏勺中控去油。炒勺再放到火上,留少许底油烧热,立即倒入兑好的芡汁炒熟,随即下入滑好的鸡丝,翻炒几下,洒上香油即成。  

### 特点 
  

此菜银红色,鸡肉香嫩,带有甜、酸、咸的味道。  

## 炒鸡片姜芽   

### 原料 
  

鸡肉 五两  

姜芽 三两  

蛋清 一个  

料酒 三钱  

精盐 三分  

味精 四分  

湿淀粉 五钱  

葱丝 二钱  

姜汁 一钱  

猪油 一斤(约耗一两)

### 操作过程 
  

将鸡肉切成薄片,用蛋清、精盐(一分)、湿淀粉、料酒(二钱)浆好。姜芽洗净,切成薄片。  

炒勺上火,放入猪油烧至四成热时,下入鸡片滑透,倒在漏勺里控去油。接着用原勺下入猪油、葱丝、姜芽煸炒几下,随即下入鸡片,调入料酒(一钱)、精盐(二分)、姜汁、味精,翻炒几下,倒入盘里即可。  

### 特点 
  

此菜乳白色,嫩鲜爽口,姜芽含有辛辣味。  

## 炒生鸡丝掐菜   

### 原料 
  

鸡脯肉 三两  

掐菜 六两  

蛋清 半个  

葱米 三分  

姜米 三分  

料酒 二钱  

味精 五分  

精盐 三分  

姜汁 二钱  

湿淀粉 五钱  

鸡油 二钱  

猪油 一斤(约耗一两)

### 操作过程 
  

将鸡脯的脂皮片去,平放在墩上,左手按着鸡脯,右手拿刀,由右向左平刀片成半分厚的薄片,再顺着肉丝切成细丝,放在碗里,加入蛋清、湿淀粉浆好。  

炒勺内放入猪油,在旺火上烧至四成热,下入浆好的鸡丝,用筷子拨散滑开,勿使粘在一起,倒入漏勺内控去油。  

把炒勺重放在旺火上,放入猪油(五钱),烧至八成热时,下入葱米、姜米烹锅。速将掐菜在开水锅里稍烫一下,立即捞出控净水,放入炒勺内,加入料酒、味精、精盐、姜汁,颠翻几下,随即放入滑好的鸡丝,迅速颠翻均匀,洒入鸡油,倒盘即可。  

### 特点 
  

此菜鸡丝鲜嫩,掐菜清脆,色白味香。  

注:煮掐菜时动作要迅速,火候要适当,火小了掐菜有豆性味,火大了掐菜则变软,以炒熟而保持脆嫩者为佳。  

## 生菜扒鸡腿   

### 原料 
  

生鸡腿 十二块  

生菜叶 二两  

酱油 一两  

料酒 三钱  

白糖 三钱  

精盐 四分

香油 二钱  

花生油 二斤(约耗二两)  

葱段 三钱  

姜块 三钱  

葱米 二钱  

姜米 二钱  

清汤 一斤  

### 操作过程 
  

生菜选用嫩叶,洗净消毒。把鸡腿放入碗内,用酱油(五钱)、料酒(一钱)、精盐腌一个半小时。  

炒勺内放入花生油烧热,下入腌好的鸡腿,炸到金黄色时,捞出控去油,放在原碗里,加上清汤(五两)、料酒(一钱)、葱段、姜块,上屉蒸烂,取出滗去汤待用。  

汤勺上火,加花生油(五钱)、白糖、葱米、姜米,炒呈金红色,下入酱油(五钱)、料酒(一钱)和蒸好的鸡腿,翻炒几下,加清汤(五两),旺火烧开,上微火煊约十五秒钟左右,再上旺火收成稠汤浓汁,淋上香油,码盘即成。生菜叶摆在鸡腿周围。  

### 特点 
  

此菜金红色,略有甜咸味道。  

## 鸡茸鲜豌豆   

### 原料 
  

鲜豌豆 四两

鸡脯肉  一两

鱼肉  一两

猪肥膘肉  五钱

荸荠  五钱

味精  六分

蛋清  二两

猪油  一两

料酒  二钱

精盐  四分

姜汁  二钱

葱米  一钱

姜米  一钱

鸡油  五钱

清汤  二两

水淀粉  六钱 

### 操作过程 
 

将鲜豌豆剥去皮，放入碗内待用。 

鸡脯剥去皮和筋，鱼肉摘去小刺，荸荠用刀拍碎，肥膘肉剁碎，分别砸成细泥，放入盆内，加入味精（二分）、精盐（二分）、料酒（一钱），用筷子一边搅拌，一边加入清水一两（要分几次加），加一次水搅拌一次，然后加入蛋清，朝同一个方向搅成稠糊状，将豌豆放入稠糊内拌匀。 

汤勺放入清水，烧至八成热，将拌匀的鸡茸豌豆一块换一块的下入勺内（分二次下入），鸡茸遇热水即浮起，用漏勺轻轻翻个过，立即捞出控去水。

汤勺坐在旺火上,放入猪油,烧热,下入葱米、姜米烹 锅,随即下人鸡茸豌豆,调入料酒(一钱)、姜汁、味精(四 分)、精盐(二分)、清汤烧开,用水淀粉勾芡,洒上鸡油, 倒盘即可。  

### 特点 
  

此菜白绿相间,鲜嫩清淡。  

注:按此法亦可做清汤鸡茸豌豆,但面上要用笋丝、火腿丝、豆苗做帽。  

## 鸡茸菜心   

### 原料 
  

鸡脯肉 一两  

活鱼肉 一两  

猪肥膘肉 五钱  

荸荠 五钱  

白菜心 一斤  

蛋清 二两  

味精 六分  

精盐 四分  

料酒 三钱  

葱米 二钱  

姜米 二钱  

姜汁 三钱  

水淀粉 一两

猪油 一两

鸡油 五钱

清汤 五两 

### 操作过程 
 

将鸡脯肉剔去皮和筋,鱼肉剔去小刺,与肥膘肉、荸荠分别磨成泥,再把四种泥放在一起砸成细泥,放在一个碗里,加入精盐(一分)、味精(一分),用筷子朝一个方向搅拌,一边搅一边加入清水一两(分几次加),加一次水搅拌一次,然后加入蛋清,朝一个方向搅拌成稠糊状。 

选用嫩的菜心撕成二寸半长、五分宽的条,用开水煮八成熟,捞出用冷水过凉,挤净水,加入味精(一分)、精盐(一分)腌上。 

汤勺加入清水烧开,将腌好的菜心蘸上鸡茸逐条下入勺里,鸡茸遇热水即浮起,用漏勺翻个过,捞出控去水。 

汤勺放入猪油、葱米、姜米,煮锅,下人清汤、料酒、味精(四分)、精盐(二分)、姜汁、鸡茸菜心,烧开,用水淀粉勾芡,洒上鸡油,倒入盘中即成。 

### 特点 
 

此菜乳白色,鲜嫩清淡,系宴席菜品之一。 

## 鸡茸银耳  

### 原料  

鸡脯肉 二两半
鱼肉 一两半

水发银耳 一两五钱 

味精 六分 

猪油 一两 

料酒 二钱 

精盐 四分 

葱米 四分 

鸡油 四钱 

清汤 五两 

姜汁 一钱 

蛋清 四两 

水淀粉 一两 

### 操作过程 
 

将鸡脯肉剔去皮和筋,鱼肉剔去小刺,分别剁成细泥,放在碗中,加入清水(一两)搅匀,放入味精(二分)、猪油(五钱)、精盐(二分)、料酒(一钱)搅匀。然后放蛋清,边放边搅,搅成稠糊状。将银耳洗净,撕成小块,用布擦干水,放入鸡鱼糊里拌匀。汤勺里放入清水,在旺火上烧到八成热时,将蘸上糊的银耳,一朵挨一朵的放入勺内(可分三次放入)。待银耳浮起,用漏勺翻个过,立即捞出,控净水,即成为乳白色的鸡茸银耳。 

汤勺里放入猪油(五钱)、葱米、料酒(一钱),随即下入清汤、精盐(二分)、姜汁、味精(四分)和鸡茸银耳,烧开后,汤勺在火上摇晃着,淋入水淀粉勾芡,洒上鸡油,盛盘即成。 

### 特点 


此菜是扒菜,质地脆而鲜嫩,味醇香,是宴席名菜之一。 

## 氽鸡茸龙须  

### 原料 
 

龙须菜 一桶

鸡脯肉 二两

净鱼肉 一两

猪肥膘肉 五钱

荸荠 五钱

蛋清 二个

湿淀粉 三钱

精盐 四分

味精 六分

干面粉 一两

清汤 二斤

料酒 二钱

姜汁 二钱 

### 操作过程 
 

将鸡脯剔去筋皮,荸荠削去皮煮熟,同鱼肉、肥膘肉,分别砸成细泥,放入碗中,加上蛋清、湿淀粉、精盐(一分)、味精(一分)调匀即为鸡茸。龙须菜摘去老皮,每棵切成三段。 

汤勺上火,放入半勺清水,烧至八成热,移至微火,接着把龙须菜沾一层干面粉,再逐段蘸上鸡茸,放入开水内余透,捞出控去水,放入碗中。

再用汤勺下人清汤,调入味精(五分)、精盐(三分)、料酒、姜汁,烧开,撇去浮沫,倒入碗中即成。  

### 特点 
  

此菜银黄色,清淡鲜嫩,味美可口。  

## 清蒸墨鱼鸡   

### 原料 
  

母鸡 一只(约重二斤半)  

干墨鱼 二两  

料酒 四钱  

味精 六分  

精盐 四分  

葱段 五钱  

姜块 三钱  

清汤 一斤  

青笋尖 五钱  

### 操作过程 
  

将鸡剁去爪、膀,从脊背开膛,去内脏,洗净,用开水稍烫一下,再用清水洗净,放在碗里。干墨鱼剁去触腕,温水洗净。青笋尖用温水泡开,洗净,与鸡同放在一个碗里,加葱段、姜块、精盐(二分)、料酒(二钱)、清汤,上屉蒸烂。  

将鸡出屉后,捡去葱段、姜块和墨鱼,把鸡扣入碗中,原汤倒在勺里,调入料酒(二钱)、精盐(二分)、味精,烧开撇去浮沫,浇在鸡的上面即成。

## 特点  

此菜金黄色，软烂清香，并有墨鱼味道。  

## 清蒸鸡块丸子   

### 原料   

净母鸡 六两

肥瘦猪肉 五两

蛋清 半个

味精 六分

精盐 六分

料酒 二钱

葱段 三钱

姜块 二钱

葱米 一钱

姜米 一钱

酱油 二钱  

### 操作过程 
  
将鸡洗净，剁成八分见方的块。肥瘦猪肉切碎，再剁成细泥，放入碗内，加上葱米、姜米、蛋清、精盐（二分），用手打成稠泥，再挤成二十四个丸子。  

汤勺放入清水烧开，将丸子和鸡块分别余透（汤留下待用），捞出用清水洗净。将鸡块放在蒸碗内，丸子放在鸡块上面，加上葱段、姜块。紧接着把余鸡块和丸子的原汤上火烧开，撇去浮沫，调入料酒、精盐（二分）、酱油，倒入蒸碗

里,上屉蒸烂。上席时,将汤滗入汤勺中,捡出葱、姜不要,把鸡块和丸子扣入汤碗中。汤勺内调入味精、精盐(二分)烧开,倒入汤碗中即成。  

### 特点 
  

此菜是原汤蒸制方法,鸡块软烂,丸子酥嫩,清鲜可口,汤色微黄,系宴席汤菜之一。  

## 清蒸鸡块冬瓜   

### 原料 
  

净母鸡 六两  

冬瓜 一斤  

料酒 二钱  

酱油 二钱  

味精 六分  

精盐 二分  

葱段 五钱  

姜块 三钱  

鸡油 二钱  

### 操作过程 
  

将母鸡洗净,剁成八分见方的块,用开水余一下(汤留下待用),洗去血沫,放入蒸碗内。把余鸡用的原汤倒入汤勺内,调入精盐(一分)、料酒(一钱)、酱油(一钱)烧开,撇去浮沫,倒入鸡块里,放入葱段、姜块,上屉蒸至鸡肉离骨即成。  

冬瓜削去皮,挖净瓢,清水洗净,切成五分见方的象眼

块,用开水煮至八成熟,捞出待用。  

取出鸡块,原汤灌入汤勺里,上旺火,调入精盐(一分)、料酒(一钱)、酱油(一钱)、味精,随即下入煮好的冬瓜,烧开撇去浮沫,移微火稍一、二分钟,把蒸好的鸡块倒入,洒上鸡油,倒在碗里即成。  

### 特点 
  

此菜鸡块软烂,冬瓜清淡,汤清香可口。  

## 炸八块   

### 原料 
  

笋鸡 一只(约重一斤)  

酱油 四钱  

料酒 二钱  

湿淀粉 五钱  

花生油 二斤(约耗一两半)  

花椒盐 二钱  

### 操作过程 
  

将笋鸡开膛洗净,剁去爪和头(不要),再剁成八块,装入碗中,用酱油、料酒腌一腌,再用湿淀粉浆好。  

炒勺内放入花生油,用旺火烧至八成熟,下入浆好的笋鸡块,用漏勺翻着炸,炸呈黄色后再移微火爆炸一、二分钟,再上旺火炸呈金红色,捞出控去油,倒入盘中即成。  

### 特点 
  

此菜金红色,外焦里嫩,醇香味美,食时蘸花椒盐。

## 炸胗肝  

### 原料  

鸡胗 四两 

鸡肝 四两 

酱油 二钱 

料酒 一钱 

猪油 二斤（约耗一两半） 

花椒盐 二钱 

### 操作过程 
 

将鸡胗去掉里外皮洗净，每个切成四块，放入碗中。鸡肝摘去心，去掉苦胆，切成菱角块，放在碗里。 

炒勺内放入猪油，上旺火烧至八成热。把鸡胗用开水余一余，捞出控去水，浇上酱油、料酒，速倒入热油里，用漏勺翻炸两个过。再将肝用开水余一下，捞出控去水，下人勺内与胗一起炸一下，稍一变色迅速捞出。待油沸时，把胗肝下入，炸至外皮焦时，捞出控去油，倒在盘里，蘸着花椒盐吃。 

### 特点 
 

此菜鸡胗酱红色，鸡肝金黄色，色调和谐，适宜热食，外焦里嫩，具有脆、嫩、香的特点。

## 熘胗核  

### 原料  

净鸡胗 五两 

冬笋片 五钱 

盖菜片 五钱 

葱丝 三钱 

蒜片 三钱 

酱油 四钱 

味精 四分 

料酒 二钱 

姜汁 一钱 

清汤 三两 

湿淀粉 五钱 

猪油 一斤（约耗一两） 

醋 二钱 

### 操作过程 
 

将每个鸡胗切成四块，用开水氽一下，捞出控去水，放在碗里，用酱油（二钱）腌一下。另用一个碗，放入冬笋片、盖菜片、葱丝、蒜片、酱油（二钱）、味精、料酒、姜汁、清汤、湿淀粉、醋，兑成糊汁。 

炒勺放入猪油，上火烧热，下入腌好的鸡胗，炸呈金黄色，捞出控去油。 

炒勺内留少许底油，上旺火烧热，速倒入鸡胗和兑好的

熔汁,翻炒几下倒盘即成。  

### 特点 
  

此菜色金红,外焦里嫩,具有鲜、脆、嫩、香的特点。  

## 冬笋焖胗   

### 原料 
  
冬笋 三两

鸭胗(鸡胗亦可) 四两

香油 五钱

白糖 四钱

酱油 四钱

料酒 四钱

葱米 一钱

姜米 一钱

味精 四分

精盐 四分

鸡油 五钱

姜汁 二钱

清汤 三两  

### 操作过程 
  

将冬笋剁去根,剥去外部老皮和笋衣,再削去一层嫩皮,切成八分长、二分厚的转刀块,放入碗内待用。  

鸭胗择净油,片去里皮,用刀拍一下,大的切成四块,小的可切成两块,用开水氽透,捞出洗净,放入碗里,加上酱油(二钱)、料酒(二钱)、葱米、姜米、清汤(一两),上屉蒸烂。 

汤勺坐在旺火上,放入香油、白糖,炒呈金红色,随即下入冬笋和蒸好的鸭胗,翻炒几下,加上清汤(二两)、味精、精盐、酱油(二钱)、料酒(二钱)、姜汁烧开,移微火煨焯,待汤汁将尽时,把汤勺重放旺火上,稍焯汁浓,洒上鸡油,倒盘即可。 

### 特点 
 

此菜金红色,味道醇厚,质地脆烂,甜香适口。 

## 香菇焖胗  

### 原料 
 

鸡胗 四两 

水发香菇 三两 

味精 四分 

精盐 二分 

白糖 三钱 

猪油 八钱 

香油 四钱 

清汤 五两 

姜汁 三钱 

料酒 三钱 

葱米 二钱 

姜米 二钱 

### 操作过程 


将水发香菇择好洗净,放在碗里,加入猪油(三钱)、葱米(一钱)、姜米(一钱)、清汤(二两),上屉蒸烂,取出待用。 

鸡胗洗净,去掉里外皮,每个切成四块,用开水烫一下,再用清水洗净,加上清汤(二两)、精盐(一分)、料酒(一钱)、姜米(一钱)、葱米(一钱),上屉蒸烂取出待用。 

汤勺下入猪油(五钱)、白糖,炒呈金红色,下入鸡胗,翻炒几下,待鸡胗呈金红色时,调入味精、精盐(一分)、料酒(二钱)、姜汁、清汤(一两),烧开,放到微火上焖至汤汁将浓时,下入蒸好的香菇,淋上香油,将汁稍缉入味,倒入盘中即成。 

### 特点 
 

此菜呈红褐色,有光泽,味醇香。 

## 原汤香菇鸡翼  

### 原料 
 

生鸡翼 十六个 

水发香菇 二两五 

火腿 五钱 

料酒 二钱 

姜汁 二钱 

精盐 四分 

味精 六分 

清汤 一斤 

葱段 五钱

姜块 五钱  

鸡油 二钱  

### 操作过程 
  

将鸡翼剁去前尖洗净,用开水余一下,再用清水洗净。水发香菇择去根洗净。火腿切成片。  

将冬菇、火腿片整齐的码在蒸碗里。然后把洗好的鸡翼码在上面,浇上清汤(五两)、料酒、精盐(二分)、姜汁、味精(三分)、葱段、姜块,上屉蒸烂。

取出,捡去葱段、姜块,将蒸好的鸡翼扣入汤碗内。原汤滗在汤勺中,再加入清汤(五两),调入味精(三分)、精盐(二分)烧开,撇去浮沫,淋上鸡油,倒在汤碗中即可。  

### 特点 
  

此菜系原汤原味,鲜香软烂,清淡适口。  

## 云片银耳   

### 原料 
  
鸽蛋 十二个  

水发银耳 二两  

香菜叶 二钱  

火腿米 少许  

味精 六分  

料酒 二钱  

姜汁 二钱  

精盐 四分

猪油 二钱  

清汤 二斤  

### 操作过程 
  

在十二个酒盅里均抹上猪油,每个盅里擂入鸽蛋一个,放上火腿米(少许)、香菜叶(一块),上屉用微火蒸三分钟左右,即下屉取出,将鸽蛋起出,即为云片鸽蛋,放在清水盆里浸泡待用。银耳洗净,摘成小朵。  

汤勺里放入清汤,调入料酒、精盐、姜汁、味精,随即下入银耳和云片鸽蛋,烧开后,用漏勺捞在碗里,把汤再烧开,撇去浮沫,倒入云片银耳中即成。  

### 特点 
  

此菜汤味鲜香清淡,银耳形如花朵,鸽蛋形似云片故名。  

## 炸五丝筒   

### 原料 
  

鸡蛋 四个  

冬笋丝 一两  

水发木耳丝 五钱  

胡萝卜丝 五钱  

黄瓜丝 五钱  

白肉丝 五钱  

干面粉 二两  

发面肥 一两  

食碱 少许

猪油 一片半(约耗一两半) 

香油 二钱 

湿淀粉 八钱 

酱油 二钱 

料酒 二钱 

精盐 四分 

味精 四分 

葱米 五分 

姜米 五分 

花椒盐 二钱 

### 操作过程 
 

将发面肥用温水解开，加入干面粉搅匀发酵。 

鸡蛋磕在碗里，加入湿淀粉搅匀。炒勺上火烧至五成热，将搅匀的鸡蛋倒入勺中，再从勺里把鸡蛋倒在碗里，勺上粘的一层蛋膜即为蛋皮，勺口向下用火稍烘蛋皮即脱落（共吊四张），每个蛋皮切成五张三角形的片。 

炒勺上火，放入猪油（五钱）烧热，下入葱米、姜米烹锅，再下入笋丝、木耳丝、胡萝卜丝、白肉丝，调入酱油、料酒、精盐、味精，煸炒几下，倒在碗里，撒上黄瓜丝，放入香油拌匀。将切好的蛋皮平放在案子上，把五丝馅码在蛋皮上，卷成二寸长、食指粗的卷，即为五丝筒，放在盘里。 

炒勺里放入猪油，烧至八成热，速将碱放入发面糊中调匀（去酸味），再把卷好的五丝筒逐段蘸上发面糊下入油里，用漏勺翻着炸，呈金黄色时，捞出控净油，倒在盘里即可。 

### 特点 


此菜色呈金黄,外酥里嫩,系下酒佳肴。  

## 盐水鸡   

### 原料 
  

母鸡 一只(约重二斤半)  

桂皮 一线  

葱段 五钱  

姜块 五钱  

醋 三钱  

茴香 一线  

精盐 八钱  

### 操作过程 
  

将母鸡剁去头、爪、翅膀,从腹部开膛,掏去内脏,洗净,撒干水,用精盐(五钱)把鸡的外皮撇匀,膛内撒入精盐(三钱)腌好。茴香、桂皮用布包好扎紧,与葱段、姜块一起装入鸡膛内,上屉用旺火蒸烂,取出去掉茴香、姜块等副料不要。鸡晾凉拆去骨,再切成二寸长、二分宽(碎的垫底)的条,码在盘里。  

### 特点 
  

此冷菜色白,皮软肉嫩,味鲜美。  

可带芥末汁上桌。  

## 酸辣鸡丝粉皮   

### 原料 


熟鸡肉 二两

粉皮 四张

葱丝 三钱

香菜段 二钱

蒜片 一钱

酱油 四钱

料酒 三钱

味精 六分

醋 五钱

香油 二钱

清汤 一斤半

猪油 五钱  

### 操作过程 
  

将熟鸡肉拆去骨,片成片,切成丝。粉皮(粉皮制法见炒肉丝粉皮)切成三分宽的条,放在碗中。香菜段洗净消毒。  

汤勺上火,放入猪油、葱丝(一钱)、蒜片烹锅,放入清汤,调入味精、精盐、姜汁、酱油、料酒,下入鸡丝、粉皮烧开,撇去浮沫,加上醋,淋上香油,倒入碗中,撒上葱丝(二钱)、香菜段即可。  

### 特点 
  

此菜清淡酸辣,开胃清口。  

## 炸象眼鸽蛋  

### 原料  

鸽蛋 六个 

面包 四两 

虾仁 二两半 

肥猪肉 五钱 

荸荠 五钱 

味精 二分 

料酒 一钱 

姜汁 一钱 

精盐 二分 

湿淀粉 三钱 

猪油 一斤半（约耗一两） 

蛋清 一两 

火腿米 一钱 

桃仁 二钱 

香菜叶 少许 

### 操作过程 
 

汤勺内放入凉水，下入鸽蛋，上火煮熟，捞出过凉，剥去皮，切成两半。 

把虾仁、肥猪肉、荸荠分别剁成细泥，均放在一个碗内，加入蛋清、味精、料酒、姜汁、精盐、湿淀粉拌匀成泥。 

面包切成二分厚，一寸半长的象眼片，用小刀把和好的泥子抹在面包片上,中间斜着粘上鸽蛋,用刀抹平,使鸽蛋露出面来,两边各粘一块桃仁,火腿米撒在鸽蛋的周围,再靠另一端粘上一小块香菜叶,即为象眼鸽蛋。 

炒勺内放入猪油,烧至六成热,把象眼鸽蛋下入油内,炸呈金黄色时,捞出控去油,装入盘中即成。 

### 特点 
 

此菜呈金黄色,味道鲜香,质地脆嫩。形似象眼故名。 

## 琥珀鸽蛋  

### 原料 
 

鸽蛋 十六个 

冬笋 四钱 

水发香菇 四钱 

火腿 四钱 

盖菜 四钱 

酱油 四钱 

料酒 三钱 

味精 四分 

葱丝 二钱 

姜汁 一钱 

水淀粉 五钱 

清汤 四两 

鸡油 五钱 

糖色 少许

花生油 一斤(约耗一两) 

精盐 二分 

### 操作过程 
 

汤勺内放入凉水,下入鸽蛋,上火煮熟,取出放入冷水里过凉,剥去皮。冬笋、香菇、火腿、盖菜分别切成薄片。 

炒勺内放入花生油(一斤),上火烧热,将鸽蛋蘸上酱油(一钱),下入油内炸成金红色时捞出,放在碗里,加上酱油(一钱)、料酒(一钱)、精盐、味精(一分)、清汤,上屉蒸约六七分钟取出。 

汤勺放入花生油(五钱)烧热,下入葱丝、香菇、火腿片、冬笋片、盖菜片,调入味精(一分)、酱油(一钱),煸炒几下,倒入盘中,再把蒸好的鸽蛋放在上面。 

将蒸鸽蛋原汤滗入勺内,放入酱油(一钱)、料酒(二钱)、姜汁、味精(二分)、糖色烧开,用水淀粉勾成薄芡,浇上鸡油,倒在鸽蛋上即成。 

### 特点 
 

此菜系宴席菜品之一,色如琥珀,色泽透亮,味道醇香。


## 汆竹荪云片鸽蛋   

### 原料 

竹荪 二钱 

鸽蛋 十二个

火腿米 三钱

豆苗 三钱  

精盐 四分  

味精 六分  

料酒 二钱  

清汤 一斤半  

猪油 五钱  

### 操作过程 
  

将竹荪用温水泡开,洗去灰尘,再用清水洗几遍,斜刀切成二分半宽的段,装在碗里,用清水浸泡待用。豆苗洗净,消毒,取用嫩叶。  

把十二个喇叭盅刷净;擦干水,里边抹点猪油,撒入鸽蛋,撒少许火腿米,放一片豆苗叶,上屉蒸约五、六分钟左右(注意不要蒸过火),取出放入凉水盆里过凉,用牙签起出鸽蛋放在碗里,用清水浸泡。  

汤勺上火,放入清汤、味精、精盐、料酒,放入竹荪、鸽蛋,烧开,撇去浮沫,倒入碗内即成。  

### 特点 
  

此菜鲜嫩清淡,营养丰富。  

## 汤爆双脆   

### 原料 

猪肚头  四两

鸡胗  二两

清汤  一斤半

味精  四分

精盐  二分

姜汁  二钱

酱油  二钱

料酒  二钱

香菜末  三钱

卤虾油  一两 

### 操作过程 
 

片去猪肚头里面带粘液的一层皮,用剪刀剪去油,洗净,切成两扇。肚里向下每隔半分宽直刀切成十字花刀(深度为猪肚头的三分之二),再切成一寸二分长、三分宽的条。

鸡胗洗净,片去筋,直刀剖成半分见方的十字花刀(深度为鸡胗的一半),与猪肚放在清水碗里浸泡。 

汤勺上旺火,放入清水烧至八成热时,下入鸡胗,水开后把汤勺离火口,立即下入猪肚,用手勺搅拌一下,速捞出控去水,倒在碗里,撒入香菜末。 

汤勺里下入清汤,调入酱油、料酒、精盐、味精、姜汁,烧开撇去浮沫,倒入放双脆的碗里即成。 

### 特点 
 

此菜质地脆嫩,汤味清鲜,蘸着卤虾油吃,滋味更美,系宴席汤菜之一。

# 鸭类 

## 香酥鸭  

### 原料  

填鸭 一只（约重四斤） 

葱段 五钱 

姜块 五钱 

桂皮 三钱 

大料 三钱 

丁香 三钱 

酱油 三两 

料酒 五钱 

精盐 五分 

花生油 二斤（约耗二两） 

花椒盐 二钱 

### 操作过程 
 

将填鸭剁去掌、膀，从脊背下部横切一刀，去掉内脏，洗净。放在盆里，加入精盐、酱油、料酒、葱段、姜块、桂皮、大料、丁香，腌二小时左右，上屉蒸烂（约蒸一个半小时）取出，捡去副料不要，控净汤。 

炒勺上旺火，放入花生油烧热，下入蒸好的鸭子，炸呈金红色捞出，控去油，装盘即可。 

### 特点 
 

此菜呈金红色，皮酥肉香，食时蘸花椒盐，或裹荷叶卷。

## 锅烧鸭子  

### 原料  

填鸭 一只（约重五斤） 

鸡蛋 二个 

干面粉 一两 

料酒 五钱 

酱油 一两半 

精盐 二钱 

姜块 五钱 

葱段 五钱 

湿淀粉 一两 

大料 三钱 

桂皮 三钱 

丁香 三钱 

花生油 二斤（约耗二两） 

花椒盐 二钱 

### 操作过程  

将填鸭剁去掌、膀，从脊背开膛，去掉五脏，用清水洗净。然后下锅煮熟，捞出晾凉拆去骨，放入蒸碗内，加入桂皮、大料、丁香、料酒、酱油、精盐、葱段、姜块（用刀拍松），上屉蒸透取出，捡去葱段、姜块。 

把鸡蛋打入碗内，与面粉、湿淀粉搅匀成糊。炒勺上旺火，放入花生油烧热，把蒸好的鸭子挂上糊，下人热油里用

漏勺翻着炸,炸至金红色,外皮酥脆时,捞出,控去油,剁成五分宽的长条,码于盘中即可。 

### 特点 
 

此菜呈金红色,皮酥脆,肉软烂,味道醇香,食时蘸花椒盐。 

## 干涸鸭子  

### 原料 
 

填鸭 一只(约重四斤半) 

冬笋 一两 

水发香菇 一两 

火腿 一两 

酱油 二两 

料酒 五钱 

味精 三分 

精盐 三分 

葱段 五钱 

姜块 五钱 

蒜片 五钱 

姜汁 三钱 

糖色 少许 

花生油 二斤(约耗二两) 

清汤 五两 

白糖 四钱

猪油 五钱 

### 操作过程 
 

将填鸭剁去掌、膀，从脊背开膛，去内脏洗净，放入葱段、姜块(用刀拍松)、酱油、料酒、精盐腌二小时。火腿、冬笋、香菇用开水氽透，放在一个碗里；分别切成一分半见方的小丁。 

炒勺内放入花生油烧至十成热时，将腌鸭子的汤滗出，待用。把鸭子下入热油里，炸呈金黄色时，捞出控去油。鸭脯向下装入蒸盆里，再将腌鸭子的原汤倒入蒸盆内，放上葱段、姜块，上屉蒸烂取出待用。 

汤勺下入猪油、白糖，炒呈红色，将蒸鸭子的原汤倒入，并调入糖色、味精、姜汁、清汤，放入冬笋丁、香菇丁、蒜片、火腿丁，继将鸭亦下入勺里烧开，上微火至汤汁将尽，把鸭子翻个过，捞出放在盘中。再将汁滗浓，浇鸭子上面即可。 

### 特点 
 

此菜颜色枣红，肉软烂，味浓厚。 

## 酒蒸鸭  

### 原料  

填鸭 一只（约重四斤半）

精盐 四分

香糟酒 四两

味精 八分

葱段 五钱

姜块 三钱

姜汁 三钱

清汤 二斤 

### 操作过程 
 

将填鸭剁去掌、膀，从臀部横切一刀，开膛去内脏洗净，放在开水锅里煮八成熟捞出，洗净，放入蒸盆内。

加入精盐、香糟酒、姜汁、清汤、葱段、姜块（用刀拍松），旺火上屉蒸烂（约一个半小时）。

取出鸭子扣入鸭池内，原汤倒在汤勺内，上火，调入味精，烧开撇去浮沫，浇在鸭池里即成。 

### 特点 
 

此菜鸭子色白，质地软烂，汤色微黄，清鲜味厚。 

## 柴把鸭子  

### 原料  

填鸭 一只（约重四斤半）

冬笋 二两

火腿 二两

青笋尖 四两

水发香菇 二两

酱油 五钱

鸡油 二钱

料酒 三钱

味精 八分

精盐 六分

葱段 五钱

姜块 五钱

葱米 一钱

姜米 一钱

清汤 二斤 

### 操作过程 
 

将填鸭剔去骨。填鸭、冬笋、火腿均切成一寸半长、六分宽、一分厚的片。香菇切抹刀片。青笋尖用热水泡开（勿泡过软）洗净，撕成细丝。 

把酱油（三钱）、精盐（三分）、料酒（一钱）、味精（四分）、葱米、姜米放在盆里，下入鸭片拌匀腌三小时。 

把鸭片、冬笋、香菇、火腿各一片用青笋丝捆成一把，捆时火腿放下边垫底，上面继码冬笋、香菇，鸭片码于最上面，要捆牢不要散开。按此法把火腿片、冬笋片、香菇、鸭片捆完为止。 

将捆好的鸭把码于蒸碗中，扣过来应成桥形（碎料装于碗中间），加上清汤、酱油（二钱）、味精（四分）、料酒（二钱）、精盐（三分）、葱段、姜块，上屉蒸一个半小时左右即烂。上席时取出，把原汤港入勺中，鸭子扣入汤碗里。汤烧开撒去浮沫，洒上鸡油，倒入碗中即成。 

### 特点 
 

此菜鸭肉软烂鲜嫩，汤味清香，形如柴把。 

## 荷叶鸭子  

### 原料 

填鸭 半只(约重二斤半) 

江米 二两 

大料 二钱 

甜面酱 三钱 

酱油 五钱 

料酒 二钱 

葱丝 五钱 

姜丝 五钱 

白糖 三钱 

精盐 四分 

荷叶(直径一尺半) 四张 

桂皮 二钱 

### 操作过程 
 

将填鸭剔去骨,切成二寸半长、二分宽的条,放入碗中,加上酱油、甜面酱、料酒、葱丝、姜丝、白糖、精盐腌好。把江米下入炒勺内,上火炒成金黄色取出,与大料、桂皮磨成粗末,放入鸭条碗里拌匀(用手揉成团不散即可),如松散可加点水,再将鸭条码在蒸碗里,旺火蒸一个半小时,约七八成熟,取出晾凉。 

把荷叶洗净,用净布擦去荷叶上的茸毛,切成二十四块,状如扇面的块。把熟鸭条,逐条码在荷叶上,包好放入蒸碗中,包与包要挤住(以免蒸散),上屉蒸熟(约半小时)。取出扣盘即成。 

### 特点 
 

此菜呈金红色,鸭肉软烂,味甜咸香,并有荷叶的清香味。

## 清蒸鸭块冬瓜   

### 原料 
  

生鸭 六两  

冬瓜 六两  

味精 四分  

精盐 四分  

料酒 二钱  

葱段 五钱  

姜块 四钱  

清汤 五两  

### 操作过程 
  

将鸭子剁成六分见方的块,用开水余透捞出洗净,放入盆内。原汤烧开,撇去浮沫,加入精盐(二分),倒在鸭块里,放上葱段、姜块、料酒(一钱),上屉蒸烂。  

冬瓜削去皮,挖去,洗净,切成菱角块,用开水煮至七成熟捞出。汤勺上火,放入清汤,下入煮好的冬瓜,煮熟捞出,控净汤,倒在碗里。取出鸭块扣在冬瓜上面,原汤倒在汤勺里,上旺火,调入料酒(一钱)、味精、精盐(二分)烧开,撇去浮沫,倒入放鸭块的碗里即成。  

### 特点 
  

此菜银黄色,肉鲜嫩,味清香。

## 清蒸火腿鸭方  

### 原料  

熟鸭 六两 

火腿 四两 

菠菜心 一两 

料酒 二钱 

味精 四分 

葱段 五钱 

姜块 三钱 

清汤 一斤 

精盐 六分 

### 操作过程 
 

将熟鸭子拆去骨,切成一寸半长、五分宽的条。火腿切成一寸半长、三分宽的条。 

把鸭条和火腿条岔开颜色整齐地码于蒸碗中,摆成方形,放入清汤、精盐、葱段、姜块,上屉蒸四十分钟左右取出扣入碗里,原汤倒入勺中,上旺火,加入料酒、味精烧开,撇去浮沫,放入菠菜心,浇在鸭方上即可。 

### 特点 
 

此菜白红相间,软烂鲜香。 

## 清蒸炉鸭  

### 原料 

烤鸭 一只(约重四斤半) 

精盐 六分 

葱段 五钱 

姜块 三钱 

料酒 二钱 

清汤 一斤 

### 操作过程 
 

将烤鸭剥去头,再剁成八分见方的块,整齐地码在蒸碗里,放上葱段、姜块、精盐(三分)、清汤,上屉蒸烂取出。

检去葱、姜,汤落在汤勺内,鸭子扣于海碗中。把藕入汤汁的汤勺上火,放入料酒、精盐(三分)烧开,撇去浮沫,浇在鸭块上即可。 

### 特点 
 

此菜鸭肉软烂,味道清香。 

## 清蒸八宝鸭子  

### 原料 
 

填鸭 一只(约重四斤半) 

莲子 一两 

江米 一两半 

熟鸡肉 二两 

熟猪肉 二两 

火腿 一两 

冬笋 一两

水发香菇 一两

水发口蘑 一两

葱段 三钱

姜块 三钱

料酒 四钱

精盐 五分

味精 一钱

香油 三钱

葱米 二钱

姜米 二钱

姜汁 二钱

清汤 一斤半


### 操作过程 
  

将填鸭放在案板上,剁去掌、膀,在鸭颈上(鸭胸上约二寸处)划一口(约二寸半长),取出鸭膝,再切断颈骨,使鸭头与鸭皮相连,再从原刀口剔去颈骨,然后将鸭子尾部向下,放在案板上,从原刀口处将鸭皮连肉翻着往下脱,一直剔到尾部,剔去骨不要。  

鸭子脱骨后,用开水稍烫一下,除去血沫,然后翻过来再用开水稍烫一下。  

火腿、冬笋、香菇、口蘑、熟猪肉、熟鸡肉均切成莲子大小的丁。江米洗净煮透,莲子上屉蒸烂,均放在一个碗里,加入味精(五分)、料酒(二钱)、精盐(二分)、姜汁、香油、葱米、姜米拌匀腌好成馅,装入鸭肚内,再将刀口用竹扦别好,放入盆中,加上葱段、姜块、料酒(二钱)、精盐(三分)、

味精(五分)、清汤,上屉蒸烂,取出,将汤滗入汤勺中,鸭子扣入鸭池内,上火把汤烧开,撇去浮沫,浇于鸭池中即成。  

### 特点 
  

此菜肉质软烂,味道浓厚。  

## 香菇扒鸭条   

### 原料 
  

熟鸭肉 六两  

水发香菇 二两  

料酒 二钱  

精盐 四分  

水淀粉 一两  

猪油 五钱  

姜汁 二钱  

清汤 三两  

### 操作过程 
  

将水发香菇洗净,鸭肉切成一寸半长、五分宽的条,与香菇岔开颜色码在碗里(一片鸭条一片香菇),加上清汤、料酒、精盐、姜汁,上屉蒸约十分钟左右取出扣于盘中。  

把蒸鸭条的原汤滗在汤勺里,上火烧开撇去沫,用水淀粉勾芡,淋上猪油,浇在鸭条上即成。  

### 特点 
  

此菜光亮美观,鸭条软烂适口,味浓郁,是佐酒佳肴。

## 糟蒸鸭肝   

### 原料 
  

白鸭肝 七两  

香糟酒 三两  

白糖 三钱  

清汤 一斤  

姜汁 二钱  

精盐 三分  

味精 六分  

鸡油 二钱  

### 操作过程 
  

将白鸭肝(鸭肝有红、白两种,白色的较好)用水洗净,放在冷水里泡二小时左右,取出,切成一分厚的片,放在开水里烫一下。  

汤勺放在旺火上,加上清汤、白糖、精盐、味精、香糟酒、姜汁,汤开后,撇去浮沫,放入鸭肝,汤再开,洒入鸡油即成。  

### 特点 
  

此菜鸭肝白色,质地软嫩,汤色微黄,味鲜而香,并有甘美的糟香酒味。  

## 炸芝麻鸭肝   

### 原料 


鸭肝  四两

芝麻  一两

葱米  二钱

姜米  二钱

干面粉  二钱

料酒  一钱

精盐  四分

味精  二分

鸡蛋  二个

花生油  一斤半(约耗一两半)  

### 操作过程 
  

将鸭肝洗净,切成片(大的切成三片,小的切二片),再用净布掇去水,然后再用料酒、精盐、味精、葱米、姜米拌匀腌好。鸡蛋磕入碗中,搅成蛋糊待用。  

将鸭肝两面粘一层干面粉,再挂上蛋糊,放入盆中均匀地粘一层芝麻,用手轻轻压一压以使芝麻粘牢。  

炒勺放入花生油,微火烧至六成热时,将粘上芝麻的鸭肝片逐片下入油里,待炸成金黄色,再上旺火,稍炸即捞出控去油,倒入盘中即成。  

### 特点 
  

此菜具有酥、香、焦、嫩的特点。  

## 糟熘鸭肝   

### 原料 
  

鸭肝  五两

冬笋片 五钱

盖菜片 五钱

香糟酒 二两

精盐 三分

味精 四分

猪油 一两

湿淀粉 一两

姜汁 二钱

白糖 三钱  

### 操作过程 
  

将鸭肝洗净,片成抹刀片,放于碗中。  

把香糟酒、精盐、味精、姜汁、白糖、冬笋片、盖菜片、湿淀粉放入碗内,兑成芡汁。  

炒勺放入猪油烧至六成热时,先将鸭肝片用开水余一下,急速下入油勺内滑透,倒入漏勺内控去油,炒勺内留少许底油,烧热,将滑透的鸭肝片倒入煸炒几下,随即倒入兑好的芡汁,翻炒几下倒入盘中即可。  

### 特点 
  

此菜呈银黄色,鸭肝软嫩,糟味清香。  

## 面包鸭肝   

### 原料 
  

鸭肝 五两

面包 二两

味精 四分 

精盐 四分 

料酒 二钱 

姜汁 二钱 

葱丝 一钱 

青蒜段 一钱 

冬笋片 二钱 

盖菜片 二钱 

口蘑片 二钱 

酱油 二钱 

湿淀粉 五钱 

花生油 一斤半（约耗一两半） 

### 操作过程 
 

将面包切去外皮, 切成一寸见方、一分厚的斜象眼片。鸭肝摘去苦胆洗净, 斜刀切成一寸二分长、一分半厚的抹刀片。

取一净碗, 放入冬笋片、盖菜片、口蘑片、酱油、精盐、味精、姜汁、葱丝、青蒜段、料酒、湿淀粉, 兑成煮汁。 

炒勺里放入花生油, 烧至五成热时, 下入面包片, 炸呈金黄色时, 捞出控去油, 码在盘里。

这时油温烧到八成热, 速将鸭肝片用开水焯一下, 捞出控净水, 放入热油里一冲, 再倒入漏勺里控去油。

炒勺留少许底油, 烧热下入鸭肝片和兑好口的煮汁翻炒几下, 汁裹住鸭肝, 倒在面包上即可。 

### 特点 
 

此菜银红色, 鸭肝软嫩, 面包酥脆, 味美适口。

## 炸面包鸭肝   

### 原料 
  

鸭肝 五两  

面包 二两  

干面粉 一两  

鸡蛋 二个  

葱米 一钱  

酱油 二钱  

料酒 二钱  

精盐 四分  

味精 四分  

姜汁 一钱  

香油 二钱  

花生油 一斤半(耗一两半)  

### 操作过程 
  

选用白色鸭肝,把苦胆的黑痕切去,把鸭肝切成一寸长、七分宽、半分厚的薄片,放入碗里,加入酱油、精盐、味精、料酒、葱米、姜汁、香油拌匀腌好。面包切去皮,切成绿豆大的丁。鸡蛋磕入碗中,搅成蛋糊。  

将腌好的鸭肝片两面粘上干面粉,蘸上蛋糊,再粘上面包丁。  

炒勺坐在旺火上,放入花生油烧至六成热,下入粘上面包丁的鸭肝,稍炸,移微火炸呈金黄色,再移至旺火炸一下,

迅速捞出控去油,倒入盘中即可。  

### 特点 
  

此菜金黄色,外焦里嫩,醇香适口。  

## 糟鸭片   

### 原料 
  

填鸭 一只(约重五斤)  

香糟酒 四两  

精盐 一钱  

白糖 一两  

葱段 五钱  

姜块 五钱  

### 操作过程 
  

把填鸭剁去掌、膀,放在案板上,腹部向下,用刀从脊背开膛,掏去内脏洗净,放入开水锅里,煮透取出,晾凉拆去骨,将鸭肉一切两扇。再将鸭肉放在盆里,放入葱段、姜块、精盐、白糖、香糟酒,上屉蒸四十分钟左右取出晾凉。再将蒸好的糟鸭子切成一寸半长的薄片,碎的垫在盘底,将切好的鸭片顺序码在面上。  

### 特点 
  

此菜是凉菜,肉质软烂,味醇香,并有甘美的糟香酒味。


# 海味类 

## 通天鱼翅  

### 原料： 

水发鱼翅 二斤

净母鸡 一斤

净鸭子 一斤

猪肘子 一斤

火腿棒 三个

清汤 三斤

奶汤 五两

猪油 一两

葱段 一两

姜块 一两

料酒 六钱

味精 六分

精盐 八分

葱米 一钱

姜米 一钱

鸡油 五钱

纱布 一块

姜汁 六钱

火腿米 五钱

### 操作过程 
  

将水发鱼翅用温水洗净,放在碗里,加入清水(水要漫过鱼翅)、料酒(二钱)、精盐(二分)、葱段(三钱)、姜块(三钱)、姜汁(二钱),上屉蒸一个小时,取出滗去汤,再用清水把鱼翅洗净(以去腥臭味),放在碗里。  

汤勺上火,放入清汤(一斤半)、料酒(二钱)、精盐(二分)、姜汁(二钱)烧开,倒在鱼翅碗里,放入葱段(三钱)、姜块(三钱),上屉蒸一个半小时,取出滗净汤,洗净待用。  

备大沙锅一个,锅底放上竹垫(新竹垫要用开水煮一下,以去竹子味)。把猪肘子、鸭子、鸡用开水氽一下,用清水洗净。

把鸭子、鸡拍平,骨朝下码在竹垫上面。再将纱布洗净,铺开,把蒸好的鱼翅平整的码在上面,包好捆紧,放在鸡、鸭的上面,猪肘子、火腿棒摆在鱼翅上面。

汤勺上火,加入猪油,下入葱米、姜米烹锅,随即下入清汤(一斤半)、奶汤(半斤)、料酒(二钱)、精盐(四分)、味精、姜汁(二钱)烧开,撒去浮沫,倒入沙锅内(汤要漫过鱼翅)。

放上葱段(四钱)、姜块(四钱),用旺火烧开,移微火鳝烂。取出鱼翅(副料另用),把包鱼翅的纱布解开,平整的码于盘中。

原汤用罗过在汤勺里,成浓汁,撒上火腿米,浇上鸡油,倒在鱼翅上即成。  

### 特点 
  

此菜是宴会名贵菜品之一,鱼翅质地软烂,汁浓味厚。  

## 沙锅鱼翅   

### 原料 


水发鱼翅 一片

火腿 五钱

笋片 四钱

水发香菇 四钱

油菜心 五钱

清汤 三斤

奶汤 五两

葱段 六钱

葱丝 三钱

葱米 一钱

姜块 三钱

姜米 四钱

料酒 六钱

姜汁 四钱

精盐 六分

味精 六分

鸡油 五钱

猪油 一两半 

### 操作过程 
 

将火腿切成一寸半长、五分宽、半分厚的薄片。香菇切成小块。 

水发鱼翅放入凉水锅里，在微火上烧开后捞出，用冷水泡凉，洗净后放在大碗里。汤勺内放入猪油（五钱），在旺火上烧到八成热时，下人葱丝（一钱半）、姜米（一钱半），随后放入清汤（一斤）、料酒（二钱）、姜汁（一钱），

烧开后,倒入盛鱼翅的大碗中,加入葱段(三钱)、姜块,上雇用旺火蒸到八成烂(约蒸三小时),捞出鱼翅(汤不要),用开水洗三次,初步去掉腥味。接着,在汤勺里放入猪油(五钱),在旺火上烧到八成热时,下人葱丝(一钱半)、姜米(一钱半),随后放入清汤(一斤)、料酒(二钱)、葱段(三钱)、姜汁(一钱)和蒸洗过的鱼翅,烧开后,移到微火炖一小时,捞出鱼翅(汤不要),再用开水洗去腥味。  

汤勺里放入猪油(五钱),在旺火上烧到八成热时,加入葱米、姜米(一钱),随后下入清汤一斤、料酒(二钱)、姜汁(二钱)、香菇、火腿、笋片、味精、精盐、奶汤、鸡油,再放入鱼翅。烧开后,倒在沙锅里,移到微火上炖(一直保持微开的状态),约炖二十分钟后,再放入油菜心,原锅上桌。  

### 特点 
  

此菜鱼翅柔润软嫩,汤味香鲜醇和,红、绿、白、黄、褐色相间,美观悦目。  

## 白扒鸡茸鱼翅   

### 原料 
  

干鱼翅针 二两 

蛋清 六个 

湿淀粉 一两

鱼肉 一两半  

猪油 二两  

味精 六分  

料酒 二钱  

姜汁 二钱  

葱米 五分  

姜米 五分  

精盐 四分  

鸡油 五钱  

清汤 六两  

碱 一钱半  

### 操作过程 
  

将干鱼翅针捡去杂质用温水泡开,洗净。汤勺里放入清水和洗净的鱼翅针,上火烧开,移到支火上炖,下入碱,保持微开,约炖四十分钟即烂,捞出用开水洗二,三遍(洗去碱味),放入开水里浸泡待用。  

把鸡脯肉剔去脂皮和筋,鱼肉剔去小刺,分别砸成泥,放在碗里,加入精盐(二分),用筷子朝一个方向搅拌,边搅边加入清水(一两,分三次加入)。然后加入蛋清朝一个方向充分搅拌。再加入猪油(一两),搅成稠糊状,放入湿淀粉(四钱),搅均匀即可。同时将煮好的鱼翅针捞出,控净水,放入稠糊里拌匀。  

汤勺里放入清水(一斤半),上旺火烧到八成热时,将蘸上糊的鱼翅针,用手抓着下入汤勺内(可分三次放入),待

鱼翅浮起,用漏勺翻个过,立即捞出,即成为乳白色的鸡茸鱼翅。  

汤勺里放入猪油(一两)、葱米、姜米、清汤、味精、精盐(二分)、料酒、姜汁,随即下入鸡茸鱼翅,烧开,用水淀粉勾芡,淋上鸡油,倒在盘里即成。  

### 特点 
  

此菜鸡茸雪白,鱼翅柔软,味道鲜嫩,营养丰富。  

## 红烧三丝鱼翅   

### 原料 
  

干鱼翅针 二两  

熟鸡丝 一两半  

冬笋丝 一两半  

海参丝 一两半  

酱油 三钱  

料酒 三钱  

味精 六分  

精盐 四分  

姜汁 二钱  

水淀粉 一两  

糖色 少许  

猪油 一两  

鸡油 五钱  

葱丝 一钱

清汤 一斤 

碱 一钱半 

### 操作过程 
 

将干鱼翅针捡去杂质, 用温水泡开, 洗净。海参丝单放在一个碗里。把鸡丝、冬笋丝用开水氽透, 捞出, 均放在一个碗里。 

汤勺放入猪油、葱丝烹锅, 下入鸡丝、冬笋丝, 煸炒几下, 加入清汤 (三两) 烧开, 移至微火煨炖, 待鸡丝、冬笋丝已入味时, 将海参丝倒入勺中, 见开捞出, 放入盘中。原汤勺注入清汤 (七两), 调入酱油、料酒、味精、精盐、姜汁、糖色烧开, 撇去浮沫, 用水淀粉勾芡, 洒上鸡油, 将三分之一的芡汁倒在三丝上, 用筷子拌匀。速将鱼翅针码于三丝面上, 再浇上芡汁即成。 

### 特点 
 

此菜颜色红亮, 翅针柔软, 三丝软烂, 滋味浓厚。 

## 鸭包鱼翅  

### 原料  

水发鱼翅 一斤 

鸭子 一只 (约重四斤半) 

净鸡 一斤 

火腿棒 二个 

肥瘦猪肉 五两 

清汤 五斤半

猪油 一两半  

料酒 八钱  

姜汁 八钱  

精盐 八分  

葱段 七钱  

姜块 八钱  

葱丝 三钱  

姜米 二钱  

味精 六分  

### 操作过程   

将水发鱼翅放在凉水锅里，用微火煮。开锅后捞出，用冷水泡凉，装入碗内。随即将炒勺内放入猪油（五钱），在旺火上烧至八成热。加入葱丝（一钱）、姜米（一钱），随后加入清汤（一斤）、料酒（二钱）、姜汁（二钱），烧开后倒入鱼翅碗中。加葱段（三钱）、姜块（三钱），上笼屉在旺火上蒸至八成烂时（约蒸二个半小时），取出鱼翅（汤不要），用冷水洗三次，初步去掉腥味。接着在炒勺内放入猪油（五钱），在旺火烧至八成热时，加入葱丝（一钱）、姜汁（二钱）；随后放入清汤（一斤）、料酒（二钱），烧开后下入鱼翅。把鸡、猪肉、火腿棒分别用开水氽一下，捞出用清水洗净，放在鱼翅上面，加入葱段（三钱）、姜块（三钱），用旺火烧开后，移至微火爆一小时左右，捞出鱼翅（汤不要），再用温水洗去腥味待用。汤勺内放入猪油（五钱），旺火烧热，下入葱丝（一钱）、姜米（一钱）煮锅，下入清汤（一斤），调入料酒

(二钱)、姜汁(二钱)、精盐(四分)、味精,随即下入洗好的鱼翅,烧开后移到微火,焯二十分钟,取出晾凉待用。  

鸭子剁去掌、膀,由臀部开膛去内脏,剔去骨,洗净,将鸭子翻过来用清水冲一次,再用开水稍烫,控净水,立即翻过来(勿将皮弄破),再用开水稍烫,把焯好的鱼翅平整的装入鸭肚内,用竹扦别好口。  

用沙锅一个,锅底垫上竹算子,把装好鱼翅的鸭子肚向下放入锅内,加入清汤(二斤半,汤要漫过鸭子)、料酒(二钱)、精盐(四分)、姜汁(二钱)、味精(六分)、葱段(一钱)、姜块(二钱),旺火烧开,移微火炖烂。把汤滗在汤勺里,捡去副料,抽去竹扦,把鸭子扣入大碗里。把汤勺上火,见开撇去浮沫,倒入鸭子碗中即成。  

### 特点 
  

此菜汤色微黄,味鲜香浓郁,质地软烂,营养丰富。  

## 奶汤鱼肚   

### 原料 
  

水发鱼肚 六两  

菠菜心 一两  

火腿片 五钱  

冬笋片 五钱  

水发香菇 五钱  

味精 六分  

猪油 一两

慈米  五分

姜米  三分

精盐  四分

料酒  二钱

奶汤  二斤

姜汁  一钱 

### 操作过程 
 

先把鱼肚用开水氽透,用清水洗净,切成抹刀片。菠菜心洗净,消毒待用。 

汤勺放在旺火上,下入猪油(一两),继下姜米、葱米烹锅,注入奶汤烧开,撇去浮沫。随即下入洗好的鱼肚、冬笋片、香菇、火腿片、味精、姜汁、精盐、料酒,汤再开,放入菠菜心,倒在碗里即成。 

### 特点 
 

此菜汤色乳白,鱼肚微黄,质地柔润,味清香不腻。 

## 清汤八宝鱼肚  

### 原料  

水发鱼肚  五两

火腿片  五钱

冬笋片  五钱

水发香菇  五钱

熟鸭肉  五钱

蟹肉  五钱

水发海参 一两

大虾肉 一两

鸡脯肉 一两

味精 六分

葱米 一钱

姜米 一钱

料酒 二钱

精盐 四分

湿淀粉 四钱

蛋清 一个

猪油 五两（约耗一两）

鸡油 五钱

菠菜心 一两

清汤 一斤半 

### 操作过程 
 

把水发鱼肚切成厚片。汤勺里放入清水，下入鱼肚片，上火烧开，余透，捞出控净水待用。鸡脯和大虾均切成薄片，放在碗里，分别用湿淀粉拌匀浆好，再加蛋清拌匀。炒勺放入猪油烧至四成热，下入浆好的鸡脯片，用筷子拨散滑透，捞出控去油。再放入浆好的虾片，亦滑透捞出控去油。鸭肉、海参分别切成片，与火腿片、冬笋片、香菇一并用开水余透，捞出控净水。 

汤勺坐在旺火上，放入猪油（五钱），继下葱米、姜米烹锅，随即下入清汤（一斤半），调入味精、精盐、料酒，再下入鱼肚、蟹肉、鸡片、大虾片、火腿片、冬笋片、香菇、海

参片、鸭片,烧开,撇去浮沫,洒上鸡油,放入菠菜心,倒在碗里即成。  

### 特点 
  

此菜白、黄、绿、红、褐诸色相间,美观悦目,清香不腻。  

## 白扒鸡茸鱼肚   

### 原料 
  

水发鱼肚 六两  

鸡脯肉 一两  

梭鱼肉 一两  

肥猪肉 五钱  

荸荠 五钱  

蛋清 二两  

薏米 一钱  

姜米 一钱  

料酒 二钱  

味精 六分  

精盐 四分  

姜汁 二钱  

澄淀粉 五钱  

猪油 一两  

鸡油 五钱  

清汤 五两

### 操作过程 
  

把水发鱼肚切成一寸长、五分宽、一分厚的片,用开水余透,清水洗净待用。鸡脯肉片去脂皮剔去筋。梭鱼肉去掉小刺。荸荠削去皮,放在凉水锅里煮透捞出,用冷水泡凉。  

梭鱼肉、鸡脯肉、荸荠,与肥猪肉分别剁成细泥,均放在一个碗里,加入精盐(一分)、料酒(一钱)、味精(二分),用筷子朝一个方向搅拌,加入清水一两(水分三次加入),然后放入蛋清、猪油(五钱),搅成稠糊状,加入湿淀粉(二钱)拌匀,即为鸡茸糊。再把余好的鱼肚放在鸡茸糊里拌匀。  

汤勺放入清水,烧到八成热时,将蘸上糊的鱼肚逐片下人汤勺内(可分三次下人)。待鱼肚浮起,用漏勺翻个过,立即捞出,控去水,即成为乳白色的鸡茸鱼肚。  

汤勺上火,放入猪油(五钱)、葱米、姜米、料酒(一钱)、清汤、精盐(三分)、姜汁、味精(四分)和鸡茸鱼肚,烧开,用水淀粉勾芡,洒入鸡油,倒在盘里即成。  

### 特点 
  

此菜色乳白,鱼肚柔软,鸡茸鲜嫩,味道醇香。  

## 鸡油鱼肚菜心   

### 原料 
  

水发鱼肚 五两

白菜心 一片

火腿片 六钱

猪油 一两

味精 六分

葱米 一钱

姜米 一钱

料酒 二钱

精盐 四分

水淀粉 八钱

鸡油 五钱

清汤 五两 

### 操作过程 
 

把水发鱼肚切成抹刀片，用开水氽透，洗净。 

白菜心撕成长条块，放在盘里，上屉蒸七成熟时取出，滗去水待用。 

汤勺上火，放入猪油、葱米、姜米烹锅，再下入清汤，调入味精、精盐、料酒，然后把火腿片平整的放在汤勺里，再将鱼肚放在火腿上面，菜心盖在鱼肚上面，烧开移微火煨，待汤汁将浓时，上旺火，用水淀粉勾芡，洒上鸡油，随即大翻勺，倒入盘中即成。 

### 特点 
 

此菜色泽光亮，红、黄、白三色相间，味道清鲜。 

## 氽鱼肚卷  

### 原料  

水发鱼肚 四两

鸡肉 一两

肥猪肉 一两 

荸荠 五钱 

精盐 四分 

味精 六分 

料酒 二钱 

葱米 一钱 

姜米 一钱 

酱油 一钱 

猪油 五钱 

香油 一钱 

清汤 一斤半 

菠菜心 一两 

姜汁 一钱 

### 操作过程 
 

将鱼肚用开水余透,洗净,切成一寸见方、二分厚的片。鸡肉、肥猪肉、荸荠分别剁成细泥,放在一个碗里,放入味精(二分)、料酒(一钱)、酱油(五分)、精盐(一分)、葱米、姜米、香油拌匀成馅。再把鱼肚片平放在案上,把拌好的馅用筷子抹在鱼肚片上,卷成卷(共卷二十四个卷),放在盘中,上屉蒸约五分钟,取出倒入碗中。 

汤勺放入清汤(一斤半),调入料酒(一钱)、味精(四分)、酱油(五分)、姜汁、精盐(三分)烧开,撒去浮沫,洒入猪油,放入菠菜心,倒入放鱼肚卷的碗里即成。 

### 特点 
 

此菜颜色微黄,鱼肚卷清香柔嫩,汤鲜味浓。

## 沙锅鱼唇  

### 原料  

水发鱼唇 三斤 

火腿片 五钱 

冬笋片 五钱 

水发香菇 五钱 

菠菜心 一两 

猪油 一两 

味精 六分 

葱米 一钱 

姜米 一钱 

料酒 三钱 

精盐 四分 

鸡油 五钱 

姜汁 二钱 

清汤 一斤半 

奶汤 一斤半 

### 操作过程 
 

将鱼唇切成一寸六分长、六分宽、三分厚的片,用开水余透洗净,再用开水洗去腥味。 

汤勺上火,下入猪油烧热,加入葱米、姜米煮锅,下入清汤(一斤半)、奶汤(一斤半)和余好的鱼唇,放入火腿片、冬笋片、香菇,并调入味精、料酒、精盐、姜汁烧开,移

微火爆烂, 浇上鸡油, 撒上菠菜心, 倒在沙锅里即成。 

### 特点 
 
此菜汤色乳白, 鱼唇软烂, 汤浓味醇。 

## 蟹黄扒鱼唇  

### 原料 
 

水发鱼唇 二斤 

蟹黄 五两 

味精 六分 

精盐 四分 

料酒 三钱 

姜汁 三钱 

葱米 二钱 

姜米 二钱 

香油 六钱 

花椒 五分 

猪油 一两 

蒜末 二钱 

清汤 一斤 

水淀粉 五钱 

### 操作过程 
 

将鱼唇切成一寸半长、八分宽的排骨块, 用温水洗净, 开水煮四、五分钟, 煮去腥气味。 

汤勺上火, 放入猪油 (一两) 烧热, 放入葱米 (一钱)、

姜米(一钱)烹锅,下入鱼唇、清汤(一斤),调入味精(三分)、精盐(二分)、料酒(二钱)、姜汁(二钱)烧开,移微火煨煨。  

炒勺上火,放入香油,下入花椒烧热,待花椒呈金黄色时,捞出花椒不要(单留出一钱待用)。原炒勺随即下入葱米(一钱)、姜米(一钱)烹锅,放入蟹黄,调入姜汁(一钱)、料酒(一钱)、味精(三分)、精盐(二分)煸炒几下,倒在鱼唇勺里。待蟹黄和鱼唇已入味,汤汁已浓时,另用炒勺上火,放入炸好的花椒油(一钱),下入蒜末煸炒,蒜末出味时,倒在蟹黄鱼唇上,即改旺火收汁,用水淀粉勾芡,倒在盘里即可。  

### 特点 
  

此菜呈淡黄色,质地软烂,味美适口。  

## 葱烧大乌   

### 原料 
  

水发大乌参  二斤  

葱段  一两  

青蒜段  三钱  

味精  六分  

酱油  三钱  

白糖  三钱  

姜汁  二钱  

精盐  四分

料酒 四钱 

水淀粉 一两 

猪油 三两（约耗一两） 

糊葱油 一两 

葱米 二钱 

姜米 二钱 

姜块 二钱 

糖色 二分 

鸡腿 四两 

猪肉 四两 

清汤 一斤 

### 操作过程 
 

将大乌参用清水洗净，放入凉水锅内，上火煮透，捞出控去水。鸡腿和猪肉用开水余透洗净。与大乌参放在一个碗里，加葱段（二钱）、姜块、清汤（四两），上屉蒸烂（约蒸三十分钟），取出滗净汤，捡去副料另用。 

炒勺里放入猪油，上火烧热，下入葱段（八钱），炸呈金黄色捞出，放在碗里，加入清汤（一两）、料酒（二钱），上屉蒸一、二分钟，取出滗去汤，葱段备用。 

汤勺放在旺火上，下入猪油（五钱），烧至八成热时下入白糖，炒呈金红色，放入葱米、姜米和大乌参，颠翻几下，随即下入料酒（二钱）、清汤（五两）、酱油（三钱）、精盐（四分）、姜汁（二钱）烧开，移微火煨二、三分钟。待汤汁滗去三分之二，大乌参已入味，再上旺火，放入糖色、味精，边颠翻勺边用水淀粉勾芡，翻勺倒在盘里。勺再

回到火上,放入糊葱油、蒸好的葱段和青蒜段,烧热浇在大乌参上即成。 

### 特点 
 

此菜为宴会名菜之一,大乌参软烂,色泽光亮,并有浓厚的葱香味,汁裹着大乌参,鲜而不腻,富于营养。 

## 葱烧海参  

### 原料 
 

水发海参 二斤 

葱段 一两 

葱米 一钱 

姜米 一钱 

姜汁 二钱 

清汤 四两 

白糖 三钱 

水淀粉 一两 

酱油 四钱 

料酒 四钱 

味精 六分 

精盐 四分 

糖色 少许 

糊葱油 一两 

猪油 三两（约耗一两） 

青蒜段 三钱

### 操作过程 
  

将海参用凉水洗三、四次,洗去沙尘。汤勺里放入凉水,下入海参,上火烧开,煮透捞出,控净水。炒勺内放入猪油(二两半),烧至八成热时,下入葱段炸呈金黄色捞出,放在碗里,加入清汤(一两)、料酒(一钱),上屉蒸二分钟取出,滗去汤,葱段留用。  

汤勺坐在旺火上,放入猪油(五钱),烧到八成热时,下入白糖炒呈金黄色,下入葱米、姜米、清汤(三两)、酱油和海参,放入料酒(三钱)、姜汁、精盐,兑好口,烧开,移微火煨二、三分钟,汤汁已焯去三分之二,海参已入味,再上旺火调入糖色、味精,边颠勺边用水淀粉勾芡,翻勺倒在盘里。勺再回到火上,放入糊葱油和葱段烧热,下入青蒜段,浇在海参上即成。  

### 特点 
  

此菜色泽光亮,海参软烂,并有浓郁的葱香味道,鲜而不腻。  

## 山东海参   

### 原料 
  

水发海参 一斤 

生猪肉片 二两 

蛋皮 八钱 

净山药 一两 

水发海米 五钱

味精 六分 

精盐 四分 

料酒 二钱 

猪油 六钱 

香油 二钱 

醋 六钱 

姜汁 二钱 

葱丝 三钱 

香菜 二钱 

蒜片 一钱 

清汤 一斤半  

### 操作过程   

海参用清水洗净，切成抹刀片。蛋皮和山药均切成象眼片。香菜洗净消毒，切成六分长的段。海米洗净，切成末。海参片用开水氽透洗净。山药片也用开水氽透，洗去粘性，与海参放在一个碗里。  

汤勺里放入猪油上火烧热，下人葱丝（一钱）、蒜片烹 锅，随即下入清汤，调入料酒、精盐、姜汁、味精，再下入海 参片、山药片烧开，把海参片、山药片捞在碗里。再把生肉 片下入汤里氽透捞出，放在海参上面，撒上蛋皮、海米末、 葱丝（二钱）、香菜段。汤再开时撇去浮沫，洒上香油、醋， 倒在碗里即成。  

### 特点   

此菜海参柔软，肉片鲜嫩，味清淡爽口。

## 胡辣海参  

### 原料  

水发海参 二斤 

味精 六分 

胡椒面 四分 

香油 二钱 

猪油 五钱 

料酒 二钱 

酱油 二钱 

醋 三钱 

香菜段 二钱 

水淀粉 五钱 

葱米 一钱 

姜米 一钱 

精盐 四分 

姜汁 二钱 

清汤 一斤半 

### 操作过程 
 

将水发海参用凉水洗净，切成抹刀片，用开水氽透。汤勺里下入猪油，上火烧热，下入胡椒面、葱米、姜米烹锅，随即下入清汤和海参片，调入味精、酱油、料酒、精盐、姜汁烧开，撇去浮沫，用水淀粉勾芡，洒上醋、香油，倒在碗里，撒上香菜段即成。

### 特点 
  
此菜色银红,微酸、微辣,清香爽口。  

## 清烩海参片   

### 原料 

水发海参 一斤半  

葱丝 一钱半  

蒜片 一钱半  

酱油 二钱  

味精 六分  

精盐 四分  

料酒 二钱  

猪油 五钱  

姜汁 二钱  

清汤 一斤半  

### 操作过程 
  

将水发海参用凉水洗净,切成抹刀片,再用开水氽透,捞出控净水。  

汤勺里放入猪油,上火烧热,下人葱丝、蒜片煮锅,随即下入清汤,调入精盐、味精、料酒、酱油、姜汁和海参片,烧开,撇去浮沫,倒在碗里即成。  

### 特点 
  

此菜色银红,海参柔润,味清鲜适口。

## 扒海参鱼肚  

### 原料  

水发海参 一斤 

水发鱼肚 六两 

菠菜心 一两 

味精 六分 

猪油 一两 

水淀粉 一两五钱 

料酒 四钱 

青蒜段 三钱 

精盐 四分 

白糖 二钱 

酱油 二钱 

姜汁 四钱 

糖色 少许 

糊葱油 五钱 

葱米 二钱 

姜米 二钱 

鸡油 二钱 

清汤 一斤 

### 操作过程 
 

将海参洗净, 顺着一切两开。鱼肚洗净, 切成抹刀片。 

把海参、鱼肚分别用开水氽透, 捞出控净水待用。

汤勺里放入猪油(五钱),上火烧热,下入葱米(一钱)、姜米(一钱)烹锅,倒入清汤(五两)、精盐(二分)、味精(二分)、姜汁(二钱),随即下入鱼肚,烧开后移到微火炖四分钟左右。  

另用汤勺放入猪油(五钱),上火烧热,下入白糖,炒呈金黄色,下入葱米(一钱)、姜米(一钱)、海参,颠翻二、三个过,加入料酒(二钱)、酱油、精盐(二分)糖色、姜汁(二钱)、清汤(五两)、味精(四分)烧开,挪微火煳三分钟左右,用水淀粉勾芡,倒在盘的一边。这时把炖鱼肚的汤勺挪旺火,用水淀粉勾芡,浇上鸡油,倒在盘的另一边。将勺再回到火上,下入糊葱油烧热,放入青蒜段,倒在海参上即成,摆成鸳鸯形。再把菠菜心加热,放在鱼肚和海参的中间即可。  

### 特点 
  

此菜黑白分明,海参软烂,鱼肚柔润,味浓郁鲜香。  

## 扒海参鸭条   

### 原料 
  

水发海参 一片 

熟鸭肉 六两 

酱油 四钱 

料酒 二钱 

糖色 少许 

味精 六分 

水淀粉 一两

葱米  一钱

姜米  一钱

姜汁  二钱

精盐  四分

鸡油  五钱

猪油  五钱

清汤  八两  

### 操作过程 
  

把熟鸭肉切成一寸半长、五分宽的条,逐条码在碗里,加入清汤(二两),上屉蒸约十五分钟左右。海参洗净,切成大抹刀片,用开水氽透,捞出控净水。  

汤勺上火,放入猪油(五钱)烧热,下入葱米、姜米烹锅,下入海参煸炒二、三下,调入味精(四分)、精盐(二分)、料酒(一钱)、姜汁(一钱)、清汤(三两)烧开,用微火煨三分钟左右,取出鸭条,扣在盘里,再将海参放在鸭条四周。  

汤勺上火放入清汤(三两),加入味精(二分)、料酒(一钱)、酱油、糖色、姜汁(一钱)、精盐(二分),烧开,撇去浮沫,用水淀粉勾芡,洒上鸡油,倒在海参鸭条上即成。  

### 特点 
  
此菜质地软烂,鲜香浓郁,营养丰富。  

## 扒三样   

### 原料 
  

水发海参 六两

熟鸡腿肉 五两  

焖肉 五两  

酱油 六钱  

葱丝 二钱  

料酒 四钱  

姜汁 二钱  

糖色 少许  

味精 六分  

鸡油 六钱  

清汤 八两  

水淀粉 二两  

### 操作过程 
  

将熟鸡腿肉顶刀切成一寸半长、五分厚的大排骨条。焖肉切成一分半厚、二寸长的条。  

把鸡腿肉和焖肉码在一个碗里。加入葱丝、料酒(二钱)、姜汁(一钱)、酱油(三钱)、清汤(三两)上屉蒸约二十分钟即烂。  

海参洗净,斜刀切成大抹刀片,用开水氽透捞出,控去水。把蒸好的鸡腿肉和焖肉条取出,扣入盘中。原汤倒在汤勺中上火,放入清汤(五两)、海参片,调入料酒(二钱)、酱油(三钱)、姜汁(一钱)、味精(六分)、糖色,烧开,撇去浮沫,用水淀粉勾芡,淋上鸡油,浇在鸡腿肉条、焖肉条上即成。  

### 特点 
  

此菜金红色,质地软烂,味香浓厚。

## 氽蝴蝶海参  

### 原料  

水发海参 一片 

水发香菇 五钱 

鸡脯肉 二两 

肥猪肉 一两 

荤荠 五钱 

香菜 二钱 

清汤 一斤半 

味精 六分 

料酒 二钱 

精盐 四分 

酱油 二钱 

猪油 二钱 

姜汁 二钱 

蛋清 一个 

湿淀粉 五钱 

葱米 五分 

姜米 五分 

火腿 五钱 

冬笋 五钱 

### 操作过程 
 

将水发海参用水洗净，控净水，切成一寸半长的斜刀片

二十四片。火腿切成细丝,冬笋一半切丝,一半切成小象眼片;香菇一半切成细丝,一半切成绿豆大的丁;香菜洗净,选用梗切成七分长的段。 

把鸡脯肉抽去筋剔去脂皮,与肥猪肉、荸荠分别砸成泥,均放在一个碗里,加入味精(三分)、料酒(一钱)、精盐(二分)、猪油、蛋清、湿淀粉、葱米、姜米拌匀成馅。 

把切好的海参平放在盘子里。将拌好的馅挤成丸子(直径约五分),放于海参片上,每个丸子左右两边均放一片笋片做翅膀,再嵌上香菇丁做眼睛。香菇丝、火腿丝、笋丝分别码在翅膀中间,形成蝶身的花纹。靠近眼睛两边每边插一根香菜梗为蝶须。蝴蝶海参形状整好后放入盘中,旺火上屉,蒸约四、五分钟,取出轻轻倒入海碗中。 

汤勺上火,放入清汤,调入味精(三分)、料酒(一钱)、酱油、精盐(二分)、姜汁烧开,撇去浮沫,倒在蝴蝶海参碗里即可。 

### 特点 
 
此菜白、褐、红、绿诸色相间,质地软嫩,味清鲜适口。 

## 清蒸干贝肚块萝卜球  

### 原料 
 

干贝 二两 

熟猪肚 五两 

白萝卜 一斤

酱油 二钱

料酒 二钱

味精 六分

精盐 四分

姜汁 二钱

葱段 五钱

姜块 三钱

鸡油 二钱

清汤 一斤半 

### 操作过程 
 

将干贝去筋，洗去沙尘，放在碗里，加上清水（四两），上屉蒸约一小时，取出，原汤出待用，再将干贝用清水洗净沙尘，搓散放入原汤浸泡。猪肚切成五分长、四分宽的斜象眼块，用开水氽透。白萝卜洗净，削去皮，旋成直径四分的圆球（二十四个球），用开水煮熟待用。 

干贝和肚片放在一个碗里，加入清汤（一斤）、酱油、料酒、精盐、味精（三分）、姜汁、葱段、姜块（拍松），上屉蒸约半小时取出。 

汤勺上旺火，将蒸干贝和肚块的汤灌入汤勺里，再放入清汤（半斤），随即下入煮好的萝卜球，调入味精（三分）烧开，将萝卜球捞在碗内，将蒸好的干贝、肚块倒在上面。汤再开，撇去浮沫，洒上鸡油，倒入碗内即成。 

### 特点 
 

此菜汤味清香，鲜嫩适口。

## 奶汤鸡茸干贝菜花  

### 原料  

干贝 五钱 

净菜花 四两 

鸡脯泥 一两 

火腿米 五钱 

菠菜心 一棵 

奶汤 一斤半 

精盐 四分 

味精 六分 

猪油 三钱 

料酒 二钱 

姜汁 二钱 

葱米 一钱 

姜米 一钱 

澄淀粉 三钱 

蛋清 一个 

### 操作过程 
 

将干贝去筋, 清水洗净, 放在碗里加入清水(三两), 上屉蒸烂, 取出, 滗出汤待用。再用清水把干贝洗净, 搓散, 放入原汤浸泡。菜花选用均匀的小朵, 削去花朵上的黑斑点, 下入开水中煮六、七成熟, 捞出晾凉 (切勿过水)。鸡脯泥放入精盐 (二分)、味精 (三分)、澄淀粉、蛋清调匀成鸡

泥糊。  

汤勺下人清水(二斤),上旺火烧至八成热,移到微火上,将菜花逐朵挂上鸡泥糊,粘上干贝,再粘少许火腿米,放入开水里余透捞出,控净水。  

汤勺上火,放入猪油烧热,下入葱米、姜米烹锅,随即下入奶汤、精盐(二分)、味精(三分)、料酒、姜汁烧开,撇去浮沫,将鸡茸菜花下入,汤再开,放入菠菜心,倒入碗内即成。  

### 特点 
  

此菜味鲜脆嫩,汤白浓郁,清香不腻。  

## 红烧干贝   

### 原料 
  

干贝 二两半  

冬笋丁 五钱  

料酒 二钱  

味精 四分  

白糖 一钱半  

酱油 二钱  

姜汁 二钱  

精盐 三分  

水淀粉 五钱  

糖色 少许  

鸡油 四钱

### 操作过程 
  

把干贝去筋,用清水洗净,放在碗里,加上清水(水要漫过干贝),上屉蒸约四十分钟取出,原汤泡出待用,再用清水洗净(切勿洗碎)。冬笋丁与干贝岔开码在一个碗里,浇上原汤,加入味精(二分)、料酒(一钱)、精盐(一分),上屉蒸约十分钟左右取出。把干贝扣在盘里,原汤倒入汤勺中,调入料酒(一钱)、味精(二分)、白糖、精盐(二分)、酱油、姜汁、糖色,烧开后用水淀粉勾芡,淋上鸡油,洒在干贝上即成。  

### 特点 
  

此菜色金红,质鲜嫩,味醇厚,是宴席名菜之一。  

## 锅焗鲍鱼盒   

### 原料 
  

鲍鱼 四两 

鸡脯肉 二两 

肥猪肉 一两 

荸荠 五钱 

鸡蛋 三个 

料酒 二钱 

味精 三分 

精盐 三分 

葱米 一钱 

姜米 一钱

干面粉 一两

姜汁 二钱

湿淀粉 五钱

猪油 五两(约耗二两)  

### 操作过程 
  

将鲍鱼择去边,片成均匀的三十二片。鸡蛋植入碗内,搅匀成糊。肥猪肉、鸡脯肉、荸荠分别剁成细泥,放在一个碗里,加入料酒(一钱)、味精(一分)、精盐(一分)、葱米(五分)、姜米(五分)、猪油(五钱)、湿淀粉、清水(一两)搅拌均匀成馅。  

将十六片鲍鱼铺开,把鸡泥馅挤成均匀的丸子,放在鲍鱼片上,再将另十六片鲍鱼盖在鸡泥馅上,用手按平,即为鲍鱼盒。  

炒勺里放入猪油(五两),烧至四成热时,将鲍鱼盒两面粘上干面粉,再蘸上蛋糊,下入油里煎,时每四个一行,共四行成方形。同时勤摇晃勺,使火候均匀,至鲍鱼盒呈金黄色时,滗出油,大翻勺将另一面勾。  

汤勺里放入猪油(五钱),上火烧热,下入葱米(五分)、姜米(五分)、料酒(一钱)、精盐(二分)、味精(二分)、姜汁,随即下入鲍鱼盒,烧开,移微火煸透,再上旺火煨汁,汤汁已浓时,倒入盘中即成。  

### 特点 
  

此菜色金黄,味鲜嫩清淡。

## 鸡油扒四宝   

### 原料 
  

水发鱼肚 三两  

火腿 二两  

白菜心 一斤  

龙须菜 半桶  

猪油 一两  

味精 六分  

精盐 六分  

料酒 三钱  

葱米 一钱  

姜米 一钱  

姜汁 二钱  

鸡油 三钱  

清汤 二两  

奶汤 三两  

水淀粉 六钱  

### 操作过程 
  

将火腿切成二寸长、八分宽的片。水发鱼肚用清水洗净,切成一寸二分长、八分宽的抹刀片,再用开水余透,捞出控去水。白菜心撕成长条块,用开水煮五、六成熟,捞出,再用冷水过凉,捞出控净水。龙须菜剥去老皮。  

用大盘一个,先放龙须菜,依次放上火腿片、鱼肚片,

再码上白菜心待用。  

汤勺放入猪油烧热,下入葱米、姜米烹锅,放入清汤、奶汤,调入料酒、味精、姜汁、精盐,兑好口。把码好的龙须菜、白菜心、火腿、鱼肚拖入汤勺中烧开,移至微火煨透。待汤汁将尽时,汤勺回到旺火,用水淀粉勾成流汁芡,洒上鸡油,倒入盘中即可。  

### 特点 
  

此菜色泽光亮,质地软嫩,清鲜爽口。  

## 锅焗三鲜菜卷   

### 原料 
  

肥瘦猪肉 二两
大虾肉 二两
水发海参 一两半
冬笋 半两
鸡蛋 三两
白菜叶 四两
料酒 二钱
味精 四分
精盐 四分
酱油 二钱
猪油 二两(约耗一两五钱)
干面粉 一两
葱米 一钱半
姜米 一钱半
清汤 二两
香油 二钱 

### 操作过程 
 
将猪肉剁成细泥。大虾、海参、冬笋均切成绿豆大的丁。 

用一净碗，放入大虾丁、海参丁、冬笋丁和猪肉泥，加入酱油、料酒（一钱）、精盐（二分）、味精（二分）、葱米（一钱）、姜米（一钱）、香油（一钱）拌匀成三鲜馅。 

白菜选用嫩叶洗净，用开水稍烫一下，用冷水过凉，撮去水，平放在案子上。再把三鲜馅抹在一边，卷成三分粗的卷，用手按扁成排骨条形状，切成八分长的段，粘上干面粉放在盘里。 

鸡蛋撒在碗里搅成蛋糊。 

炒勺里放入猪油，烧至四成热，将菜卷逐段蘸上蛋糊。下入油勺里煎塌呈金黄色，倒入漏勺里控去油，择去蛋渣。 

炒勺里留少许底油上火烧热，加入葱米（半钱）、姜米（半钱）烹锅，调入料酒（一钱）、精盐（二分）、味精（二分）、清汤，兑好口，下入菜卷烧开，移至微火上煨至汤汁将尽时，菜卷已入味，洒上香油（一钱）倒盘即可。 

### 特点 
 

此菜金黄色，质地软嫩，味道鲜香，清淡不腻。

## 烩六末  

### 原料  

水发海参 一两 

火腿 八钱 

水发口蘑 一两 

熟鸭肉 一两 

冬笋 一两 

豆腐 一两半 

酱油 二钱 

料酒 二钱 

味精 六分 

精盐 四分 

水淀粉 一两 

姜汁 二钱 

鸡油 二钱 

清汤 一斤半 

### 操作过程 
 

将海参洗净，切成绿豆大的丁。口蘑、鸭肉、火腿、冬笋、豆腐，都切成同样的丁。 

汤勺上火，加入清汤，调入酱油、料酒、味精、精盐、姜汁，随即下入海参、鸭肉、火腿、口蘑、冬笋、豆腐烧开，撒去浮沫，用水淀粉勾成流芡，洒上鸡油，倒入碗内即可。

### 特点 
  

此菜银黄色,清淡不腻,鲜香爽口。  

## 全酸辣汤   

### 原料 
  

水发海参 一两  

火腿 五钱  

冬笋丝 五钱  

鸡丝 五钱  

酱油 四钱  

鸡血 一两  

豆腐 一两  

清汤 二斤  

香菜 二钱  

料酒 二钱  

姜汁 二钱  

水淀粉 八钱  

醋 四钱  

味精 六分  

精盐 四分  

胡椒面 四分  

### 操作过程 
  

将海参洗净,切成丝。鸡血、豆腐、火腿均切成丝,与海参一起放在碗中。

香菜洗净, 择去黄叶, 切成末放在盘里待用。 

汤勺放在火上, 放入清汤, 随即下入海参丝、火腿丝、笋丝、鸡丝、鸡血丝、豆腐丝, 并调入酱油、料酒、姜汁、味精、精盐, 烧开后, 撇去浮沫, 淋入水淀粉, 勾成芡汁, 浇上醋, 倒碗即可。 

特 点: 

此菜银红色, 味酸、辣、香, 食时撒胡椒面和香菜末。 

## 清汤全家福  


### 原料  

水发海参 二两 

水发鱼肚 二两 

熟鸡肉 二两 

虾仁 二两 

冬笋 五钱 

火腿 三钱 

熟猪肚 一两 

水发香菇 五钱 

豆苗 二钱 

蛋糕 五钱 

酱油 四钱 

料酒 三钱 

姜汁 二钱 

味精 六分

精盐 四分 

鸡油 五钱 

清汤 二斤 

### 操作过程 
 

将海参、鱼肚洗净,切成抹刀片。熟鸡肉、熟猪肚、蛋糕、冬笋、火腿分别切成一寸半长、五分宽、一分厚的斜象眼片。香菇择去根,洗净,亦切成斜象眼片。豆苗洗净,消毒取用嫩叶。 

汤勺上旺火,放入清汤,调入酱油、味精、料酒、精盐、姜汁烧开,下入香菇、海参、鱼肚、鸡肉、猪肚、蛋糕片、冬笋片、火腿片余透,捞出控去汤,倒在碗里。再将虾仁亦用汤余透,捞出码于中间,撒上豆苗。把清汤再烧开,撇去浮沫,洒上鸡油,用手勺扣着把汤徐徐倒入碗中即可。 

### 特点 
 

此菜褐、白、黄、绿、红五色相间,美观悦目,汤鲜味香,清淡适口。 

## 清蒸冬瓜盅  

### 原料  

冬瓜 一个(直径五寸许) 

肥瘦猪肉 二两 

水发海参 一两 

水发海米 五钱 

水发口蘑 一两

冬笋 一两 

火腿 五钱 

酱油 三钱 

味精 六分 

精盐 四分 

料酒 二钱 

葱米 一钱 

姜米 一钱 

猪油 三钱 

香油 二钱 

姜汁 二钱 

清汤 一斤半 

### 操作过程 
 

将冬瓜削去皮洗净,切掉蒂柄,用刀贴着蒂柄,切一约四寸的口,呈茶盅形状,挖去瓤,口部周围切锯齿花纹,口朝上摆在碗中。 

肥瘦猪肉、海参、口蘑、冬笋、火腿均切成绿豆大的丁,海米切碎,均放在一个碗里,加入酱油、味精(三分)、料酒、精盐(二分)、姜汁、葱米、姜米、香油、猪油拌匀腌好,装入冬瓜内,扣上盖,再用牙签斜着插上(以免掉盖),加入清汤、精盐(一分),上屉蒸烂(蒸时火候要适当,火大易塌瓤变黑)。 

上席时,把冬瓜拖入汤碗内,将汤泡入汤勺内,调入味精(三分)、精盐(一分)烧开,撒去浮沫,倒入汤碗内即可。

### 特点 
  

此菜色翠绿,鲜嫩柔软,味清香,食而不腻,是秋季时令汤菜。  

## 清汤蒸菜   

### 原料 
  

水发燕菜 二两五钱  

清汤 二斤半  

味精 六分  

料酒 一钱  

姜汁 二钱  

精盐 二分  

碱 一钱半  

### 操作过程 
  

将水发燕菜用清水洗净,挤净水(勿粘油腻,防止软化),放入盘中待用。  

另用净碗放入开水,下入碱,用筷子搅匀待碱融化,把洗净的燕菜放在碱水里,用筷子轻轻搅拌均匀,使燕菜浸泡在碱水里,待燕菜胀起时,速泡去碱水。  

碗里再放入开水,将胀起的燕菜倒入,用筷子拨弄一下,速泡去水,反复换二、三次,洗去碱性捞出,用净布挤去水放在盘里。  

汤勺上火,放入清汤,调入味精、姜汁、料酒、精盐烧开,撇去浮沫,倒入碗中,再将燕菜放在汤里即成。

### 特点 
  

### 特点 
此菜是珍贵汤菜之一, 燕菜洁白如雪, 汤色微黄, 清澈见底, 味鲜美醇厚。  

## 清汤芙蓉燕菜   

### 原料 
  

### 原料 
水发燕菜 一两三钱蛋清 五两味精 六分料酒 二钱精盐 四分清汤 一斤半姜汁 二钱  

### 操作过程 
  

燕菜的胀发方法见清汤燕菜。  

把蛋清用筷子打好, 撇去浮沫, 加入清汤 (四两)、味精 (二分)、料酒 (一钱)、精盐 (一分) 搅匀, 上屉蒸约十分钟左右, 即成芙蓉。取出将芙蓉盛入碗中, 燕菜放在芙蓉上面。  

汤勺坐在旺火上, 放入清汤 (一斤一两), 调入料酒 (一钱)、精盐 (三分)、姜汁、味精 (四分) 烧开, 撇去浮沫, 徐徐倒入芙蓉燕菜碗里即成。  

### 特点 
  

此菜是山东传统名菜之一, 色白如雪, 味美鲜嫩, 营养丰富。  

## 清蒸钳子米白菜墩   

### 原料 
  

白菜心 一片半

干钳子米 二两

清汤 二斤

味精 六分

料酒 二钱

精盐 四分

鸡油 二钱

姜汁 一钱

葱段 五钱

姜块 三钱  

### 操作过程 
  

将钳子米用开水泡开,去掉黑线,大的每个切成三片,小的可切成二片,码于蒸碗中。白菜选用嫩心,切成一寸长的段,再从白菜段一端切十字,深度为五分,立着码在钳子米上面,共码两层。放入葱段、姜块、味精(三分)、料酒(一钱)、精盐(二分)、清汤(半斤),上屉蒸八成熟,取出,把钳子米、白菜墩扣入碗中(原汤不要)。  

汤勺坐在旺火上,放入清汤(一斤半),调入味精(三分)、料酒(一钱)、精盐(二分)、姜汁,烧开,撇去浮沫,洒上鸡油,用手勺扣着菜墩,将汤慢慢倒入碗中即成。

### 特点 
  

此菜味极美, 清鲜爽口。  

## 什锦丝冻粉   

### 原料 
  

水发海参 一两  

水冻粉 一两  

熟鸡肉 一两  

熟猪肚 一两  

火腿丝 四钱  

猪腰子 一个  

蛋糕丝 二钱  

管廷丝 五钱  

清汤 一斤半  

鸡油 二钱  

精盐 四分  

味精 六分  

姜汁 二钱  

酱油 四钱  

料酒 二钱  

### 操作过程 
  

将水冻粉挤干水, 切成二寸长的段。鸡肉、海参、猪肚均切成丝备用。猪腰子去脂皮洗净, 片掉腰臊, 再顺着腰子, 每隔一分宽, 割成直刀, 再横着切成细丝, 用开水氽透, 捞

出控去水;和火腿丝、蛋糕丝、管廷丝均放在一个碗里。 

汤勺里放入水烧开,将海参丝、鸡丝,肚丝余透,捞出控净水,放入碗内,紧接着把冻粉盖在上面。再将火腿丝、蛋糕丝、腰子丝、管廷丝用开水余一下,捞出,控去水,一起撒在面上。 

汤勺下入清汤,调入酱油、料酒、精盐、味精、姜汁烧开,撇去浮沫,淋上鸡油,倒入碗内即成。 

### 特点 
 

此菜清淡爽口,系山东风味菜品之一。 

## 麻酱三鲜  

### 原料 
 

水发鱼肚 二两 

大虾肉 二两 

水发海参 二两 

麻酱 一两 

味精 二分 

精盐 四分 

白糖 五分 

葱米 五分 

姜米 五分 

### 操作过程 
 

将麻酱加入精盐、清水,调成稠糊状。海参、大虾肉、鱼肚分别切成抹刀片,再用开水余透,捞出控净水,用清水过

凉(鱼肚用净布挤去水分),放在盆里,加入麻酱、味精、白糖、葱米、姜米拌匀入味。把鱼肚码在盘中,海参码于鱼肚上面,虾片盖在面上即可。  

### 特点 
  

此菜为冷菜,红、白、黄、褐四色相间,质地软嫩,味鲜而香。  

# 鱼类 

## 醋椒活鱼   

### 原料 
  

活鲤鱼 尾(约重一斤半)  

香菜 二钱  

净葱 三钱  

白胡椒面 五分  

醋 一两半  

料酒 二钱  

姜米 一钱  

姜汁 二钱  

精盐 四分  

味精 六分  

香油 二钱  

猪油 一两  

清汤 一斤半  

奶汤 半斤  

### 操作过程 
  

将活鲤鱼去鳍、鳃、鳞,开膛去内脏,洗净。用开水略烫一

下(约一分钟),再用凉水洗净。先在鱼身的一面斜着刀每隔五分宽切入一刀,切至鱼骨为止,再在已切的刀口上交叉着切,即成为十字花刀。再在鱼体的另一面,每隔五分宽,切直刀。香菜洗净消毒,切成六分长的段。葱二钱切成一寸长的细丝,一钱切葱米。  

猪油放在勺里,在旺火上烧热,依次放入白胡椒面、葱米、姜米,随后放入清汤、奶汤、姜汁、料酒、味精、精盐。同时将剖过花刀的鱼放在开水锅里烫约四秒钟(使刀口翻起,并去腥味)取出,放入汤里。汤开后移微火炖二十分钟,加入葱丝、香菜段、醋,并洒入香油即成。  

### 特点 
  

此菜是汤菜,系宴席菜品之一,鱼肉很嫩,汤味很鲜,微酸微辣,清淡适口。  

## 清蒸活鱼   

### 原料 
  

活鲤鱼 一尾(约重一片半)  

脂油片 一两  

水发香菇 五钱  

冬笋片 五钱  

火腿片 五钱  

葱段 五钱  

姜块 三钱  

精盐 四分

味精 六分  

料酒 三钱  

姜汁 三钱  

清汤 一斤半  

菠菜心 一两  

鸡油 二钱  

### 操作过程 
  

活鲤鱼的加工见醋椒活鱼。  

将脂油片、香菇、笋片、火腿片码在加工好的鱼身上,依次加入清汤、味精(三分)、精盐(三分)、姜汁、料酒、葱段、姜块,上屉蒸十五分钟左右取出,捡出葱、姜。把鱼拖在鱼池里,原汤倒在汤勺里,调入精盐(一分)、味精(三分),上火烧开,撇去浮沫,下入菠菜心,洒上鸡油,倒入鱼池中即成。  

### 特点 
  

此菜鱼肉鲜嫩,清香可口。  

## 五柳活鱼   

### 原料 
  

活鲤鱼 尾(约重一斤半)  

冬笋丝 五钱  

香菇丝 五钱  

红辣椒丝 五钱  

葱丝 二钱

姜丝 二钱

白糖 一两

醋 一两

料酒 四钱

酱油 四钱

精盐 四分

味精 六分

猪油 六钱

香油 二钱

姜汁 二钱

水淀粉 一两

清汤 二两  

### 操作过程 

将活鲤鱼去鳃、鳞、鳍，开膛去脏，洗净，在鱼身两面每隔七分剖成直刀。用开水烫一下，捞出控净水，装入盘内，再将香菇丝、笋丝、红辣椒丝分别码在鱼身上。加料酒（二钱）、味精（四分）、猪油、精盐，上屉蒸约六、七分钟取出。将汤滗在汤勺里，加入清汤，调入料酒（二钱）、酱油、白糖、葱丝、姜丝、醋、味精（二分）、姜汁，上旺火烧开，撇去浮沫，用水淀粉勾芡，洒上香油，浇在鱼上面即成。  

### 特点   

此菜色彩美观，红、褐、白、黄诸色相间，鱼肉鲜嫩，味道甜酸咸香。

## 红烧活鱼  

### 原料  

活鲤鱼 一尾（约重一斤半） 

水发香菇 五钱 

冬笋片 五钱 

白糖 五钱 

料酒 五钱 

精盐 四分 

酱油 五钱 

葱丝 二钱 

蒜片 二钱 

味精 六分 

水淀粉 一两 

花生油 二斤（约耗二两） 

姜汁 三钱 

清汤 一斤 

猪油 六钱 

### 操作过程 
 

把活鲤鱼去鳃、鳞、鳍，开膛去内脏，洗净。在鱼身两面斜刀割成十字花刀。水香菇一切两开。 

炒勺上火，放入花生油烧热，下入鲤鱼，炸呈金黄色，捞出控去油。再把汤勺坐在火上，放入猪油、白糖，炒呈枣红色时，下入酱油、料酒、精盐、姜汁、葱丝、蒜片、清

汤,再下入炸好的鲤鱼。烧开后移置支火上煨,待汤汁已浓,鱼已沸透入味,将鱼捞在鱼盘里。再把笋片、香菇放入汤勺内,调入味精,烧开撇去浮沫,用水淀粉勾芡,洒上猪油,浇在鱼上即成。  

### 特点 
  

此菜呈金红色,鱼肉鲜嫩,味道香、甜、咸。  

## 干烧活鱼   

### 原料 
  

活鲤鱼 一尾(约重一斤半)  

雪里蕻 一两  

脂油丁 五钱  

酱油 三钱  

料酒 四钱  

精盐 四分  

薏米 二钱半  

姜米 二钱半  

白糖 三钱  

味精 六分  

青蒜段 三钱  

花生油 二斤(约耗二两半)  

清汤 一斤  

### 操作过程 
  

将活鲤鱼去鳞、鳃、鳍,开膛去内脏,洗净。从鱼身两面

每隔四分制成直刀。雪里蕻洗净,切成二分长的丁。 

炒勺上火,放入花生油烧热,即下入鱼炸透,捞出控去油。 

再把汤勺坐在火上,放入花生油(一两半)烧热,下入葱米、姜米烹锅,即下入雪里蕻、脂油丁、酱油、精盐、料酒、白糖、味精,煸炒几下,放入清汤和炸好的鱼,旺火烧开,挪微火至汤汁已浓(中间要把鱼翻一次身),盛在鱼盘里。把青蒜段放在汤勺里,加入花生油少许,稍微煸炒,浇在鱼上即成。 

### 特点 
 

此菜色泽红润油亮,肉质软嫩,味道鲜香。 

## 干蒸活鱼  

### 原料 
 

活鲤鱼 一尾(约重一片半) 

水发香菇 五钱 

火腿 五钱 

脂油 五钱 

冬笋 五钱 

葱段 八钱 

葱米 三钱 

姜块 四钱 

姜米 一钱 

料酒 五钱

味精 六分 

精盐 四分 

清汤 一两半 

姜汁 二钱 

猪油 五钱 

酱油 五钱  

### 操作过程 
  

将活鲤鱼去鳞、鳃、鳍，开膛去内脏，洗净。在鱼身两面每隔五分剖成直刀，用开水烫一下捞出，控净水，放在蒸盘中，酒上料酒（二钱）、精盐（二分）、味精（二分），放上葱段、姜块。香菇、火腿、腊油、冬笋均切成三分见方的丁，与葱米、姜米放在一个碗里，加入酱油、料酒（三钱）、精盐（二分）、姜汁、清汤、味精（四分）、猪油，兑成汁。  

把放鱼的蒸盘和兑好汁的碗一同上屉用旺火蒸约十五分钟取出，捡出葱、姜，把蒸好的鱼拖入盘中。将蒸好的汁倒在鱼身上即成。  

### 特点 
  

此菜鱼肉鲜嫩，清淡适口。  

## 酱汁活鱼   

### 原料   

活鲤鱼一尾（约重一片半） 

甜面酱 二两半 

白糖 二两半

姜米 三钱

猪油 二两半 

### 操作过程 
 

将活鲤鱼去鳍、鳃、鳞，开膛去内脏，用清水洗净，然后直刀在鱼身两面每隔五分宽横切一刀（切至鱼骨为止，勿将鱼腹切断）。 

汤勺内放入清水，上旺火烧开，手提鱼尾，将鱼的两面在开水中稍烫一下（每面约烫二、三秒钟），以使刀口裂开，并除去腥味。 

汤勺置于旺火，放入猪油、白糖、甜面酱，倒入清水（二两），用手勺调和均匀，再续入清水（二斤三两），烧开后，将烫好的鱼放入汤勺内。汤再开，移在微火上焯二十分钟。待汤汁已焯去三分之一时，将汤勺再移到旺火上，烧至大开，随即将鱼捞出，控去汤汁，放入盘中。汤勺内留原汁继续放在旺火上，并用手勺不断的搅动（防止糊底），将汁焯浓（约焯五分钟左右），浇在鱼身上，撒上姜米即成。 

### 特点 
 

此菜呈深酱红色，系用活鱼制做，鱼肉鲜嫩，酱汁甜香。 

## 焦熘鱼片  

### 原料  

净鱼肉 五两 

湿淀粉 二两 

酱油 四钱

料酒 二钱

醋 二钱

姜汁 二钱

葱丝 二钱

蒜片 二钱

味精 二分

花生油 一斤(约耗一两半) 

### 操作过程 
 

将鱼肉先切成八分宽的段,再片成一寸二长、一分半厚的片,放入碗内,加湿淀粉(一两)浆好。用净碗放入葱丝、蒜片、湿淀粉(一两)、酱油、料酒、醋、味精、姜汁,兑成芡汁。 

炒勺上旺火,放入花生油烧热;逐片下入浆好的鱼片(勿使粘连),移微火炖炸(要用漏勺翻着炸)。炒勺再回旺火稍炸,待鱼片呈金黄色,炸至外焦里嫩时,即倒入漏勺里控去油。炒勺内留少许底油,放入炸好的鱼片,倒入兑好的芡汁,翻炒几下,汁裹住鱼片,倒入盘中即成。 

### 特点 
 

此菜金黄色,外焦里嫩,味道鲜香。 

## 糟溜鱼片  

### 原料  

净鱼肉 五两

水发木耳 一两

白糖 六钱

姜汁 二钱  

湿淀粉 一两  

蛋清 一个  

香糟酒 二两  

味精 二分  

精盐 二分  

鸡油 二钱  

清汤 三两  

猪油 一斤(约耗一两)  

### 操作过程 
  

将鱼肉切成一寸长、七分宽、一分半厚的片,用蛋清、湿淀粉(五钱)浆好。  

炒勺上火,放入猪油烧到五成热,把浆好的鱼片逐片下入油里滑透,倒在漏勺里控去油。再用汤勺下入清汤,调入香糟酒、白糖、精盐、味精、姜汁。烧开后,撇去浮沫,下入滑好的鱼片,再烧开,移微火煨一分半钟。把木耳用开水余一下捞出,挤净水,放在盘里。炒勺回旺火,用水淀粉勾芡,洒上鸡油翻勺,倒在木耳上即成。  

### 特点 
  

此菜呈乳白色,鱼片软嫩,糟味清香。  

## 红烧鱼片   

### 原料 
  

净鱼肉 六两

酱油 三钱 

白糖 四钱 

姜汁 一钱 

味精 四分 

香油 二钱 

青蒜段 二钱 

醋 一钱 

料酒 二钱 

猪油 六钱 

清汤 三两 

水淀粉 三钱 

糖色 少许  

### 操作过程   

将鱼肉切成一寸二分长、八分宽、一分半厚的片，放入碗中待用。  

汤勺上火，放入猪油（三钱）、白糖，炒呈金红色时，加入酱油、料酒、姜汁、味精、醋、清汤。

这时把鱼片用开水余一下捞出，控去水，放入汤勺内，烧开挪微火上，把汤汁焯去三分之一，用糖色调呈金红色时，淋入水淀粉勾芡，洒上猪油（三钱），倒在盘里。原炒勺放回火上，放入香油、青蒜段稍加煸炒，浇在鱼片上即成。  

### 特点 
  

此菜色呈金红，味道甜香，鱼片鲜嫩。

## 番茄鱼片   

### 原料 
  

净活鱼肉  五两

番茄酱  二两

白糖  八钱

湿淀粉  一两半

料酒  四钱

姜汁  二钱

精盐  四分

味精  二分

猪油  一斤(约耗二两二钱)

香油  二钱  

### 操作过程 
  

将活鱼肉切成八分宽的段,再片成一寸二分长、一分半厚的片,放在碗中,下入料酒(二钱)、湿淀粉(一两),浆好。  

炒勺上旺火,放入猪油烧热,把浆好的鱼片逐片下入热油里,用漏勺翻着炸,待炸至外焦里嫩,呈金黄色时,立即倒入漏勺里控去油。  

炒勺留少许底油放在火上,放入白糖,炒呈金黄色时,随即下入料酒(二钱)、番茄酱、姜汁、精盐、味精、湿淀粉(五钱),炒成稠糊状的汁,立即下入炸好的鱼片,翻炒几下,洒上香油,倒入盘内即成。

### 特点 
  

此菜樱红色,外焦里嫩,味道甜、酸、香、咸。  

## 油蟹鱼   

### 原料 
  

净鱼肉 五两  

蛋清 五个  

干面粉 一两  

水淀粉 五钱  

味精 四分  

精盐 四分  

料酒 一钱  

鸡油 四钱  

酱油 二钱  

姜汁 二钱  

干淀粉 五钱  

清汤 二两  

青蒜段 二钱  

葱丝 二钱  

葱米 一钱  

姜米 一钱  

香糟酒 六钱  

花生油 一斤半(约耗一两)

### 操作过程 
 

将鱼肉片成二寸长、一寸半宽、半分厚的薄片,放在碗里,加入酱油、味精(二分)、精盐(二分)、料酒(五分)、葱米、姜米拌匀腌好。蛋清放在碗里,用抽子打成蛋白糊,再放入干淀粉搅匀待用。 

炒勺上火,放入花生油烧至五成热,把腌好的鱼片两面粘上干面粉,再蘸上蛋白糊,逐片下入勺中,用漏勺轻轻翻炸,待呈微黄色,外酥里嫩时,捞出控去油,切成排骨条,码在盘里。 

汤勺上火,放入清汤、姜汁、料酒(五分)、味精(二分)、精盐(二分)、香糟酒,兑好口,烧开后,撇去浮沫,用水淀粉勾芡,洒上鸡油,放上葱丝、青蒜段,浇在鱼上即可。 

### 特点 
 

此菜呈金黄色,质地软嫩,略有糟香味道。 

## 糟三白  

### 原料 
 

净鱼肉 二两半 

净鸡脯肉 一两 

冬笋 一两 

香糟酒 二两 

蛋清 半个 

猪油 五两(约耗一两四钱) 

精盐 二分

味精 四分  

湿淀粉 六钱  

清汤 四两  

鸡油 二钱  

白糖 四钱  

### 操作过程 
  

将鱼肉片成一寸二分长、八分宽、一分厚的片,鸡脯肉片成薄片,分别放在碗里,用蛋清、湿淀粉(二钱)浆好。冬笋切成薄片,用开水氽一下。  

汤勺上火,放入清汤,下入糟酒、白糖、精盐、味精、笋片烧开。另用炒勺注入猪油,烧至四成热,将鸡片、鱼片分别滑透捞出,控去油。随即把滑好的鱼片下入汤勺内略煨一、二分钟,再把鸡片倒在汤勺里,摇晃汤勺,徐徐淋入水淀粉勾芡,洒上鸡油,倒盘即可。  

### 特点 
  

此菜颜色乳白,质地软嫩清淡,糟香酒味很浓。  

## 素螃蟹   

### 原料 
  

净鱼肉 四两  

鸡蛋 四两  

料酒 二钱  

味精 四分  

水淀粉 六钱

精盐 四分 

葱米 二钱 

姜米 二钱 

姜汁 二钱 

酱油 二钱 

猪油 一两半 

香油 二钱 

醋 二钱 

香菜末 二钱 

清汤 一两半  

### 操作过程   

将鱼肉切成一分半见方的丁，放在碗里，放入葱米、姜米、味精（二分）、精盐、料酒（一钱）、姜汁（一钱）、鸡蛋拌匀浆好。  

炒勺坐在旺火上，放入猪油烧热，随即下入浆好的鱼丁翻炒。待鱼丁呈淡黄色时，倒入盘中。  

另起净勺坐在火上，加入清汤，调入酱油、料酒（一钱）、味精（二分），烧开后，撇去浮沫，兑好口，用水淀粉勾芡，淋入香油，浇在鱼丁上，撒上香菜末即可。食时洒上姜汁（一钱）和醋。  

### 特点   

此菜质地鲜嫩，清淡适口，带螃蟹味道。

## 爆炒龙凤丝  

### 原料： 

鳝鱼肉 三两 

鸡脯肉 三两 

冬笋丝 三钱 

香菇丝 三钱 

蛋清 一个 

料酒 二钱 

味精 六分 

精盐 三分 

酱油 三钱 

姜汁 二钱 

醋 一钱 

湿淀粉 三钱 

葱丝 二钱 

蒜片（青蒜段亦可） 二钱 

猪油 一斤（约耗二两） 

清汤 二两 

胡椒面 二分 

### 操作过程  

将鸡脯肉去掉脂皮和筋，切成一寸半长、一分半见方的粗丝，放在碗内，用蛋清、味精（二分）、精盐（一分）、料酒（一钱）、湿淀粉拌匀浆好。鳝鱼肉斜刀切成一分半宽的粗

丝,单放入碗中待用。再用料酒(一钱)、精盐(二分)、醋、酱油、味精(四分)、清汤、姜汁、葱丝、蒜片、笋丝、香菇丝、胡椒面兑成芡汁。 

炒勺里倒入猪油烧至四成热时,把浆好的鸡丝下入油里,用筷子拨散滑透,捞出控去油。炒勺再上旺火,倒入猪油烧到八成热时,速将鳝鱼丝用开水余一下,捞出控去水,倒入热油里冲一下,再倒入漏勺里控去油。 

炒勺放回火上,放入猪油(五钱)烧热,速将滑好的鸡丝、鳝鱼丝下入勺中,紧跟着倒入兑好的芡汁,翻炒几下,盛盘即成。 

### 特点 
 

此菜呈灰白色,清鲜味美,醇香不腻。 

## 煎鱼脯饼  

### 原料 
 

净鱼肉 三两 

鸡脯肉 一两 

荸荠 五钱 

蛋清 一两 

盖菜片 五钱 

火腿片 五钱 

水淀粉 四钱 

葱米 一钱 

姜米 一钱

精盐 四分 

料酒 二钱 

味精 六分 

清汤 半斤 

姜汁 二钱 

猪油 一两 

鸡油 二钱  

### 操作过程   

将鱼肉、鸡脯肉、荸荠均砸成细泥，放在碗里，加入料酒（一钱）、精盐（二分）、葱米（五分）、姜米（五分）、姜汁（一钱）、味精（三分）、蛋清拌匀腌好成馅。  

炒勺坐在旺火上，放入猪油（五钱）烧至五成热时，把腌好的馅挤成二十四个丸子，下人炒勺中，用手勺按成扁圆形，煎呈金黄色，鱼脯饼鼓起时，立即倒入漏勺里，控去油。  

汤勺上旺火，下人猪油（五钱）烧热，加入葱米（五分）、姜米（五分）烹锅，放入清汤（三两）、味精（三分）、精盐（二分）、料酒（一钱）、姜汁（一钱），兑好口，随即下人煎好的鱼脯饼烧开，移至微火稍煎三、四分钟，汤汁已入味，立即下人盖菜片、火腿片、清汤（二两）烧开，撇去浮沫，用水淀粉勾芡汁，洒上鸡油，倒入盘中。  

### 特点 
  

此菜色泽乳白，软烂鲜嫩、清淡适口。

## 鸡油鱼茸菜心  

### 原料  

净鱼肉 二两 

净鸡脯肉 一两 

蛋清 三个 

白菜心 六两 

菠菜心 一两 

湿淀粉 五钱 

精盐 四分 

味精 四分 

姜汁 二钱 

料酒 三钱 

清汤 三两 

薏米 一钱 

姜米 一钱 

鸡油 二钱 

猪油 一两 

### 操作过程 
 

将白菜心撕成三寸长、八分宽的条, 用开水煮六成熟, 捞出控去水晾凉。鸡脯肉剔去脂皮和筋, 同鱼肉一起蘸成细泥, 均放在一个碗中, 加入清水 (五钱)、蛋清搅匀, 再放入精盐 (二分), 陆续放入猪油 (五钱) 搅拌均匀, 再放入湿淀粉 (二钱) 搅匀, 即为鱼茸。再把煮熟的白菜心放在鱼

茸里拌匀。  

汤勺里放入清水,烧到八成热,下入拌上鱼茸的菜心;待鱼茸菜心在热水里浮起时,用手勺轻轻翻个过,捞出控去水。  

将猪油(五钱)放在汤勺里上火烧热,下入葱米、姜米烹锅,随即下入清汤,调入姜汁、味精、料酒、精盐(二分)烧开,兑好口,撇去浮沫,下入鱼茸菜心。烧开后,用水淀粉勾芡,洒上鸡油,放入菠菜心,倒盘即可。  

### 特点 
  

此菜色泽乳白,鲜嫩清香。  

## 炸蛋黄鱼片   

### 原料 
  

净鱼肉 四两  

鸡蛋 三两  

干面粉 一两半  

猪油 一斤(约耗二两)  

味精 二分  

精盐 四分  

酱油 二钱  

葱米 一线  

姜米 一线  

姜汁 一线  

湿淀粉 五钱

### 操作过程 
  

将鱼肉片成一寸二分长、八分宽、一分半厚的抹刀片,放在碗里,加入味精、精盐、酱油、葱米、姜米、姜汁、湿淀粉拌匀浆好。再用一个净碗把鸡蛋磕在碗内搅匀成糊。  

炒勺坐在旺火上,放入猪油烧至五成热时,把浆好的鱼片两面粘上干面粉,再蘸上蛋糊下入油勺,炸呈金黄色时,捞出控去油,倒入盘中即可。  

### 特点 
  

此菜呈金黄色,外酥里嫩。  

## 雪花鱼片   

### 原料 
  

净鱼肉 四两  

面包 三两  

葱米 五分  

姜米 五分  

鸡蛋 二个  

干面粉 一两  

料酒 一钱  

味精 二分  

精盐 二分  

猪油 一斤半(约耗一两半)

### 操作过程 
  

将鱼肉片成一寸半长、八分宽、一分半厚的片,放在碗里,加入味精、料酒、精盐、葱米、姜米拌匀腌好。鸡蛋盐在碗内搅匀成糊。面包切去外皮,切成绿豆大的丁。把腌好的鱼片两面粘上干面粉,再蘸上蛋糊,然后粘上面包丁。  

炒勺上旺火,放入猪油烧至五成热时,把粘上面包丁的雪花鱼片,下入油内用漏勺翻着炸,待炸成金黄色时,捞出控去油,倒在盘里即可。  

### 特点 
  

此菜呈金黄色,外皮酥脆,质地鲜嫩。  

## 炸鱼条黄瓜条   

### 原料 
  

净鱼肉 四两  

黄瓜 二两  

蛋清 五个  

干淀粉 五钱  

料酒 一钱  

味精 二分  

干面粉 六钱  

精盐 二分  

姜汁 二钱  

花生油 一斤半(约耗一两半)  

花椒盐 二钱

### 操作过程 
  

将鱼肉切成二寸长、二分厚、四分宽的条,切鱼条时每隔二分切一刀不断(切一分半深)、一刀切断。使每条中间有缝隙。把切好的鱼条放在碗中,加入料酒、味精、姜汁、精盐腌好。  

黄瓜洗净,切成一寸半长、半分厚的条。再把腌好的鱼条每条中间的缝隙里夹一块黄瓜条,粘上干面粉放于盘中。  

蛋清放在碗中,用筷子搅打成雪白的泡沫蛋糊(打蛋白糊时朝一个方向用力搅拌,筷子立于中间不倒即成),再放入干淀粉拌匀即为蛋白糊。  

炒勺坐在旺火上,放入花生油烧至五成热时,蛋糊再用筷子搅一搅,把鱼条蘸上蛋糊下入油里,用漏勺翻炸二、三个过,呈金黄色时,捞出控去油,倒入盘中即可。  

### 特点 
  

此菜呈金黄色,鱼条鲜嫩,黄瓜酥脆,系宴席佳肴之一。  

## 酥炸鱼条   

### 原料 
  

净鱼肉 三两

干面粉 二两

老面肥 一两

碱 一钱

猪油 一斤(约耗一两半)

花生油 五钱

葱米 五分

姜米 五分

料酒 二钱

精盐 四分

味精 二分

香油 一钱

花椒盐 二钱  

### 操作过程 
  

将鱼肉片成三分厚的大片,切成二寸长、三分见方的条,放在碗里,加入葱米、姜米、料酒、精盐、味精、香油腌好。  

把老面肥放在碗内,用水开,加干面粉、清水搅成稠糊状,放在 \(30^{\circ}\mathrm{C}\) 处发酵。待糊发起,下入碱,再放花生油搅匀。  

妙勺里放入猪油,上微火烧至五成热,将腌好的鱼条,逐条蘸上发面糊,下入油里用漏勺翻着炸,待鱼条上的面糊遇热油胀起,呈金黄色时,捞出控去油,择去鱼条外部的糊渣不要,码于盘中即可。  

### 特点 
  

此菜色呈金黄,酥嫩脆香,食时蘸花椒盐。  

## 氽鱼卷   

### 原料 
  

活鲤鱼肉(带皮) 四两

半鸡脯肉 一两

荸荠 五钱

猪肥膘肉 五钱

蛋清 一个

酱油 二钱

精盐 四分

葱米 一钱

姜米 一钱

料酒 二钱

味精 六分

姜汁 二钱

鸡油 二钱

清汤 一斤半  

### 操作过程 
  

将鲤鱼肉(四两)切成一寸二分长、六分宽的抹刀片十六片,皮向上码在盘子里。另用鱼肉(五钱)、荸荠、鸡脯肉、猪肥膘肉分别剁成细泥,放在碗内,加入精盐(一分)、味精(一分)、葱米(五分)、姜米(五分)、料酒(一钱)、蛋清,拌匀成馅。再把馅用刀抹在鱼片上卷成卷,平码在盘子里,上屉蒸约三、四分钟取出,放在海碗里,撒上葱米(五分)、姜米(五分)。  

汤勺上旺火,放入清汤,调入酱油、精盐(三分)、料酒(一钱)、味精(五分)、姜汁烧开,撇去浮沫,洒上鸡油,倒在鱼卷里即成。  

### 特点 
  

此菜鱼卷白色,汤色微黄,鱼卷鲜嫩,清香不腻。适于

春、夏、秋三季食用。  

## 奶汤萝卜丝鲫鱼   

### 原料 
  

活鲫鱼 一斤  

白萝卜 五两  

奶汤 二斤  

葱米 二钱  

姜米 二钱  

料酒 二钱  

味精 六分  

精盐 四分  

猪油 一两  

姜汁 二钱  

豆苗 一钱  

花椒油 二钱  

### 操作过程 
  

将鲫鱼去鳞、鳃、鳍,开膛去内脏,洗净,在鱼身两面,每隔五分宽,切成直刀。白萝卜洗净,削皮,切成丝。豆苗洗净,取用嫩叶。  

汤勺上火放入猪油烧热,下人葱米、姜米煮锅,注入奶汤,调入料酒、精盐、姜汁、味精。这时把鲫鱼用开水余一下放入勺内,烧开移微火煨炖,再把萝卜丝用开水余透,捞出控去水,同鱼一起炖烂,淋上花椒油,倒入碗中,撒上豆

苗即成。  

### 特点 
  

此菜鱼肉鲜嫩,汤色乳白,味浓郁适口。  

## 余鲫蛤萝卜丝   

### 原料 
  

活鲫鱼 尾(约重一斤)  

青蛤 一斤  

白萝卜 五两  

清汤 一斤半  

奶汤 半斤  

姜汁 五钱  

猪油 一两  

味精 六分  

葱米 一钱半  

姜米 一钱半  

料酒 二钱  

精盐 四分  

花椒油 二钱  

豆苗 二钱  

### 操作过程 
  

将鲫鱼去鳞、鳃、鳍,开膛去内脏,洗净,在鱼身两面每隔五分宽直刀切进一刀,从鳃刺至鱼尾。白萝卜洗净,切成细丝,用开水煮至五成熟时,捞出控去水。豆苗洗净,取用嫩叶。

汤勺坐在旺火上,放入猪油烧热,下入葱米、姜米烹锅,放入清汤、奶汤,调入料酒、姜汁、精盐,烧开撇去浮沫,随即把鲫鱼用开水烫一下,捞出控去水,下入汤内,加入萝卜丝,烧开移置微火煨约十分钟左右(汤保持微开状态)。 

汤勺上火,放入清水,下入青蛤煮开,捞出倒在鱼池里,再把煨好的鲫鱼捞出放在青蛤面上,原汤勺上旺火烧至大开,调入味精,洒入花椒油,倒在鱼池中,撒上豆苗即成。 

### 特点 
 

此菜鱼肉鲜嫩,汤清不腻。 

## 清蒸元鱼  

### 原料 
 

活元鱼 三斤 

生母鸡 五两 

火腿片 五钱 

冬笋片 五钱 

水发香菇 五钱 

味精 六分 

精盐 四分 

料酒 四钱 

蒜瓣 五钱 

鸡油 二钱 

葱段 五钱

姜块 五钱  

姜汁 三钱  

清汤 一斤半  

红枣 五钱  

### 操作过程 
  

将活元鱼剁去头,控净血,放在凉水盆内泡一小时,再放入开水锅里煮烫。待脊背青皮能刮掉时,捞出放入凉水内,刮去软边上一层青皮,使之成为灰白色。

再刮去胸部及腿上的粗皮,用刀把盖(甲)剔出边来,下入开水锅里煮至裙边和盖离骨,捞出放在凉水里。

剔去裙边(勿弄碎),剁去趾甲,揭下背甲,掏出内脏,洗净,剁成八块洗净,用开水余透,净水洗一遍。

把火腿片、笋片、香菇岔开颜色码在一个碗里,裙边码在周围,中间放上元鱼。鸡用开水余透,洗净,放在元鱼上。

红枣洗净,和蒜瓣、料酒(二钱)、精盐(二分)、清汤、葱段、姜块,均放在元鱼碗里,上屉蒸烂(约一个半小时)取出,捡去葱、姜、鸡。

原汤倒在汤勺里,元鱼扣入碗中,原汤调入料酒(二钱)、姜汁、味精、精盐(二分)烧开,撇去浮沫,洒上鸡油,倒在放元鱼的碗里即成。  

### 特点 
  

此菜肉质软烂,清鲜爽口,营养丰富。  

## 清蒸鲟鱼   

### 原料 
  

鲟鱼尾(约重一斤半)

脂油片 一两

火腿片 一两

冬笋片 五钱  

水发香菇 五钱

葱段 四钱  

姜块 四钱  

料酒 四钱  

姜汁 四钱  

白糖 二钱  

味精 六分  

鸡油 五钱  

精盐 四分  

清汤 二两 

### 操作过程 
 

将鲥鱼挖去鳃, 剁去脊髓、腹鳍, 开膛去内脏, 洗净, 涮去腔内黑皮及血筋(勿弄掉鱼鳞), 清水洗净, 用开水稍烫, 放在鱼盘里。 

把料酒(三钱)、姜汁(三钱)、精盐(三分)、味精(四分)、白糖、鸡油(四钱)均放在加工好的鲥鱼上, 再将火腿片、脂油片、冬笋片、香菇分别码在鱼身上, 放上葱段、姜块, 上屉蒸至鱼鳞卷起(约十五分钟), 取出, 捡去葱、姜, 把鱼放鱼盘里。 

汤勺上火, 放入清汤, 调入味精(二分)、精盐(一分)、姜汁(一钱)、料酒(一钱), 烧开, 撇去浮沫, 洒上鸡油(一钱), 淋在鲥鱼上即成。

上席时用筷子拨去副料食用。  

### 特点 
  

此菜保持鲫鱼原味,肉质细嫩,味极鲜美,是淡水鱼菜品中名贵菜之一。  

## 锅糊银鱼   

### 原料 
  

银鱼 十六条

鸡蛋 三两

干面粉 一两半

猪油 二两

料酒 二钱

味精 四分

精盐 四分

葱米 一钱

姜米 一钱

清汤 二两  

### 操作过程 
  

将银鱼洗净,用剪刀剪去嘴、眼睛及尾巴,择去沙线,顺序放在盘中,加入料酒(一钱)、精盐(二分)、味精(二分)腌好。鸡蛋磕在碗里搅匀成糊。  

炒勺放入猪油(一两)烧至五成热,把银鱼先粘上干面粉,再蘸上蛋糊,逐条下入勺里煸(可分三次煎煸)。待煸呈金黄色时,倒在漏勺里控去油,放在盘中。

炒勺坐在旺火上,放入猪油(一两)烧热,加入葱米、姜米烹锅,随即下入料酒(一钱)、精盐(二分)、味精(二分)、清汤和煸好的银鱼,移至微火煳四、五分钟,炒勺再上旺火稍煸(约三十秒钟),大翻勺倒盘中即成。  

### 特点 
  

此菜呈金黄色,鲜嫩味美,略带黄瓜味,系宴席酒肴之一。  

## 松鼠黄鱼   

### 原料 
  

黄鱼 一斤  

冬笋 四钱  

水发香菇 四钱  

黄瓜 四钱  

胡萝卜 四钱  

葱米 二钱  

姜米 二钱  

花生油 一斤半(约耗二两半)  

白糖 二两  

水淀粉 一两半  

料酒 三钱  

精盐 四分  

鸡蛋 二两  

干面粉 二两  

香油 四钱

醋 五钱 

番茄酱 五钱 

### 操作过程 
 

将黄鱼去鳞、鳃、鳍和内脏,割下鱼头,用刀顺脊背将鱼的两面从头部片到尾部(鱼尾要保持完整),使之成为鱼尾相连的两扇。剔去脊骨和小刺,分别在两扇鱼的里面(没有皮的一面),剖成麦穗形的花刀,即把鱼横放,尾部在右方,刀背向左倾斜成四十五度角,在鱼肉上切成深二分、宽一分二的刀纹。再用上法,与第一次所切纹路斜着交叉切成同样深、宽的刀纹,即成麦穗花刀。在两扇鱼肉上撒上精盐(二分)、葱米(一钱)、姜米(一钱),淋上料酒(一钱)、香油(二钱)腌好。鱼头用刀拍扁。冬笋、黄瓜、香菇、胡萝卜均切成绿豆大的小丁。鸡蛋垫在碗里搅成糊。 

把炒勺放在旺火上,倒入花生油烧热,先把鱼头稍炸一下捞出,放入盘中。待油烧到八成热,将鱼两面粘上干面粉,手提鱼尾抖一下(将浮干面粉抖掉),再蘸上蛋糊,下入油内,用漏勺翻炸,炸呈金黄色,捞出放在盘中(形成整个鱼形)。汤勺注入清水三两,加入白糖、醋、葱米(一钱)、姜米(一钱)、精盐(二分)、料酒(二钱),随即下入冬笋丁、黄瓜丁、香菇丁、胡萝卜丁、番茄酱,烧开,用水淀粉勾成浓汁,淋上香油(一钱),浇在鱼上即成。 

### 特点 
 

此菜金红色,美观悦目,皮酥肉嫩,味道醇香可口,形似松鼠。

## 拖蒸黄鱼   

### 原料 
  

黄鱼 一尾(约重一片半)  

鸡蛋 二个  

料酒 三钱  

味精 四分  

葱丝 二钱  

姜汁 二钱  

葱米 三钱  

姜米 五钱  

醋 二钱  

姜末 一钱  

精盐 六分  

干面粉 一两  

猪油 二两  

### 操作过程 
  

将黄鱼去鳞、鳃、鳍和内脏,洗净,在鱼身两面每隔四分宽横切一刀,用料酒(二钱)、精盐(四分)、味精(二分)、葱米、姜米腌好。鸡蛋磕在碗里,搅匀成糊。  

炒勺上火烧热,下入猪油摇晃勺,使油均匀地沾满勺(俗称炼锅),这时把腌好的鱼沾上干面粉,再蘸上蛋糊,下入勺内煎至两面均呈金黄色时,倒入盘中。鱼身上洒上料酒(一钱)、葱丝、精盐(二分)、味精(二分)、姜汁,旺火

上屉蒸约十五分钟,取出换盘即可。另外,把醋、姜末放一碗中,随菜上桌。  

### 特点 
  

此菜味鲜如蟹肉,鲜嫩清爽可口。  

# 虾类 

## 清炒蟹肉   

### 原料 
  

罐头蟹肉 二桶  

味精 六分  

精盐 四分  

葱米 二钱  

姜米 二钱  

青蒜段(消毒) 四钱  

猪油 六钱  

花椒油 三钱  

料酒 三钱  

### 操作过程 
  

将罐头蟹肉打开,择去蟹肉里的筋和皮,放在碗里。  

炒勺内放入猪油,下入葱米、姜米烹锅,随即下入蟹肉煸炒几下,加入料酒、精盐、味精,再炒几下,盛在盘里,撒上青蒜段。再把花椒油倒在炒勺里烧热,浇在蟹肉上面即成。  

### 特点 
  

此菜白色,蟹肉松软,鲜嫩清淡,是宴席名贵菜品之一。

## 清炒鳝鱼丝   

### 原料   

活鳝鱼 一斤

冬笋丝 五钱

水发香菇 五钱

猪油 一斤（约耗五钱）

酱油 一两半

酒 二钱

味精 六分

胡椒面 二分

醋 五分

葱 二钱

蒜 二钱

姜汁 二钱

香油 二钱  

### 操作过程 
  

将鳝鱼腹部向下，用钉子把鳝鱼的头钉在木板上。左手将鳝鱼捋直，右手持刀，横着在颈部切进三分之二（勿切断）。再顺着鱼身用刀尖从颈部直划到尾部。再把刀放平，紧贴着头部剔去脊骨，头尾不要，抠去内脏（勿用水洗），斜刀切成丝。香菇洗净，切成丝。葱切成一寸长的丝，蒜亦切成丝，与酱油、料酒、味精、胡椒面、醋、姜汁均放在一个碗里兑成汁。

炒勺上火,放入猪油烧到九成热时,把鳝鱼丝用开水余一下,捞出控去水,下入热油里余一下,立即倒入漏勺里控去油。炒勺里留少许底油,速把笋丝、香菇丝用开水余一下,捞出控去水,放入勺里煸炒几下,即下入余好的鳝鱼丝,翻炒两下,紧接着倒入兑好的汁,再翻炒两下,淋上香油,倒在盘里即成。  

### 特点 
  

此菜鲜嫩爽口,清淡不腻。  

## 菊花鱼锅   

### 原料 
  

活鲤鱼肉 六两

焦圈 四个

炸粉丝 一两

酱油 五钱

味精 八分

料酒 三钱

白胡椒面 三分

白菊花 三朵

香菜 一两

葱丝 二钱

清汤 四斤

酒精 二两

精盐 四分

鸡油 二钱 

### 操作过程 
 

将鱼肉片成大抹刀片，平码在四个六寸盘子里，撒上葱丝、料酒（一钱）腌好。焦圈切成一寸长的段。白菊花洗净，择去花蒂，取用花瓣。香菜洗净，切成二分长的小段，均放在六寸盘子里。 

上席时用酒精火锅一个涮净，放入焦圈和炸粉丝。再把汤勺上火，放入清汤，调入酱油、料酒（二钱）、味精、精盐，即下入腌好的鱼片烧开，撇去浮沫，倒在火锅里。锅底倒上酒精，火锅置于锅底上，上桌点燃酒精。汤开后，撒上香菜段、胡椒面、白菊花即可食用。 

### 特点 
 

此菜系时令菜，配料别致，鱼肉鲜嫩，清淡不腻。 

## 烩乌鱼蛋  

### 原料  

乌鱼蛋 六两

香菜末 二钱

精盐 三分

味精 六分

料酒 二钱

酱油 二钱

水淀粉 六钱

姜汁 二钱

醋 四钱

胡椒面 三分

鸡油 三钱

清汤 二斤  

### 操作过程 
  

把腌渍乌鱼蛋的盐洗去,用温水洗净,择去外皮放在凉水锅里烧开煮透(出现裂纹时),捞出用冷水过凉。然后逐片撕开,下入凉水锅里,上火烧开,煮去腥味,捞出放入清水盆里浸泡。  

乌鱼蛋用开水氽透,捞出控净水。汤勺上火,放入清汤和乌鱼蛋,调入酱油、料酒、味精、精盐、姜汁、醋烧开,撇去浮沫,用水淀粉勾芡,撒上胡椒面,洒上鸡油,入碗即成。  

### 特点 
  

此菜汤鲜美,味酸辣,系山东风味菜品之一,食时加香菜末。  

## 油焖大虾   

### 原料 
  

大虾 一斤  

清汤 二两  

青蒜段 一钱  

葱米 一钱半  

姜米 一钱半

料酒 三钱  

精盐 二分  

味精 四分  

白糖 四钱  

猪油 一两  

香油 六钱  

### 操作过程 
  

将大虾用清水洗净，剪去虾的须、腿和尾，再用剪刀从虾背割开，去掉沙袋，抽出沙线，切成三段（个头小的可切两段）。  

汤勺放在旺火上，下入猪油烧热，用葱米、姜米煮锅，接着放入大虾煸炒几下，下入料酒、白糖、清汤、香油、精盐、味精，见开后移至微火煊五分钟左右，再改用旺火，待汤汁已浓时，撒上青蒜段，盛入盘中即可。  

### 特点 
  

此菜大虾红而油亮，青蒜段碧绿，色泽美观，质地鲜嫩，味道香甜，略带咸味，是山东风味菜之一。  

## 炸烹大虾   

### 原料   

大虾 一斤  

湿淀粉 一两半  

鸡蛋 一个  

精盐 四分

葱丝 一钱  

姜丝 一钱  

味精 四分  

香油 二钱  

花生油 一斤半(约耗一两半)  

青蒜段 二钱  

姜汁 二钱  

料酒 二钱  

清汤 少许  

### 操作过程 
  

将大虾去头、去皮,择去沙袋、沙线,切成一寸长的抹刀块,放入碗内,加精盐(二分)、料酒(一钱)、味精(二分)腌一下,再用湿淀粉、鸡蛋拌匀浆好。  

取一净碗,用料酒(一钱)、味精(二分)、精盐(二分)、姜汁、葱丝、姜丝、青蒜段、清汤少许兑成煮汁。  

炒勺坐在旺火上,放入油烧热,下入浆好的虾块,炸呈金黄色时,捞出控净油。再把勺重放在火上,随即下入炸好的虾块,倒入煮汁,翻炒几下,淋上香油,放在盘内即可。  

### 特点 
  

此菜色金黄,外焦里嫩,口味鲜香。  

## 炸龙睛大虾   

### 原料 
  

大虾 12只

肥肉 一两 

鱼肉 一两 

鸡脯 一两 

水发香菇 三钱 

冬笋 三钱 

蛋皮 一钱 

黄瓜皮 三钱 

荸荠 一两 

蛋清 一个 

湿淀粉 三钱 

料酒 二钱 

精盐 四分 

味精 二分 

葱米 五分 

姜米 五分 

香油 一钱 

干淀粉 五钱 

花椒盐 二钱 

猪油 一斤半（约耗油一两半） 

### 操作过程 
 

将大虾洗净去头去皮,除掉沙袋、沙线(留着虾尾),然后切去虾身头部一段(约二分之一),将带虾尾的一段,由背部用刀破开(连着)成一扁面形,用料酒腌一腌。另把切下的虾肉与肥肉、鱼肉、鸡脯、荸荠均剁成细泥,盛入碗内,加蛋清、湿淀粉、葱米、姜米、精盐、味精、香油和匀搅成细泥。

香菇(二钱)、冬笋、蛋皮、黄瓜皮均切成一寸长的细丝。再把香菇(一钱)切成绿豆大的丁(做眼睛)。 

将带尾的虾段腹部蘸上干淀粉,然后把虾泥挤成丸子,嵌在虾肉上,做成龙睛鱼形。再把香菇丝、冬笋丝、蛋皮丝、黄瓜丝分别粘在虾泥上,增加花纹色彩,再以香菇丁做眼睛。 

炒勺内下入猪油,烧至六七成热时,将龙睛虾逐个放入油里炸呈金黄色时,捞出控去油,放在盘里即可。 

### 特点 
 

此菜色泽金黄,状如龙睛鱼,脆嫩鲜美,食时蘸花椒盐。如与炸胗肝等菜品拼配,更显丰富多彩。 

## 锅爆大虾  

### 原料 
 

大虾 六两 

鸡蛋 三个 

面粉 一两 

精盐 四分 

味精 二分 

料酒 二钱 

薏米 一钱 

姜汁 一钱 

酱油 二钱 

香油 二钱

猪油 一两二钱 

### 操作过程 
 

将大虾洗净，剥去皮，择去沙线和沙袋，带着虾尾由背部用刀破开（连着）成扇面形，拍成一分多厚的大片，割成十字花刀，用味精、精盐、料酒、葱米、姜汁、香油、酱油拌匀腌好，粘上面粉，放在盘里待用。鸡蛋撞在碗里，搅匀成糊。 

炒勺置于火上，放入猪油烧热，将粘上面粉的大虾蘸上蛋糊，逐片下入炒勺内微火煸透，再上旺火稍煸捞出控净油，切成四分宽的条，顺序码在盘中即可。 

### 特点 
 

此菜淡黄色，鲜嫩味美，系宴席菜品之一。 

## 煎 虾 饼  

### 原料  

虾仁（大虾亦可） 四两 

冬笋片 四钱 

盖菜片 四钱 

荸荠 五钱 

水发口蘑 四钱 

蛋清 二两 

猪肥膘肉 二两 

湿淀粉 一两 

味精 六分

料酒 四钱  

猪油 二斤(约耗二两)  

香油 二钱  

葱米 一钱  

姜米 一钱  

姜汁 二钱  

鸡油 五钱  

精盐 六分  

清汤 四两  

### 操作过程 
  

将虾仁洗净,与荸荠、肥膘肉一起剁成细泥,放在碗内。加入姜米(五分)、葱米(五分)、精盐(四分)、料酒(二钱)、味精(三分)、蛋清、湿淀粉(四钱)、香油,朝一个方向搅打拌匀,挤成二十四个丸子。  

炒勺上火,放入猪油烧到三成热,把丸子逐个下入炒勺里,用手勺按成饼形,两面煎呈黄色捞出。炒勺里放入猪油烧至五成热,将虾饼下人冲炸,呈金黄色时,倒入漏勺中,控出油。  

汤勺上旺火,加猪油(五钱)、葱米(五分)、姜米(五分)烹锅,加清汤、姜汁、料酒(二钱)、味精(三分)、精盐(二分),随即下人煎好的虾饼。烧开后移微火鳝十分钟左右,下人笋片、盖菜片、口蘑。待汤汁将尽时,把虾饼捞出,控去汤汁;码在盘内(码成塔形)。原汁上火,用水淀粉勾芡,洒上鸡油,浇在虾饼面上即成。

### 特点 
  

此菜色泽金黄,鲜嫩,味浓适口,系宴席佳肴之一。  

## 增虾段   

### 原料 
  

大虾 一斤  

猪油 一斤(约耗一两五钱)  

酱油 三钱  

料酒 二钱  

味精 四分  

葱丝 二钱  

蒜片 二钱  

湿淀粉 一两二钱  

姜汁 二钱  

精盐 四分  

清汤 二两  

### 操作过程 
  

将大虾洗净,剥去皮,去掉沙线、沙袋,每只虾切成五段。  

加料酒(一钱)、味精(二分)、精盐(二分)、湿淀粉(四钱)、酱油(一钱)抓匀浆好。  

用酱油(二钱)、料酒(一钱)、味精(二分)、精盐(二分)、葱丝、蒜片、清汤、湿淀粉(八钱)、姜汁,兑成芡汁。  

炒勺注入猪油,上火烧到七成热时,下入虾段,炸呈金黄色,倒在漏勺内,控净油。

炒勺里下少许猪油烧热,倒入芡汁稍炒几下,即下入虾段,颠炒二、三个过,倒入盘中即成。  

### 特点 
  

此菜芡汁油亮,虾段外焦里嫩,鲜香适口。  

## 蒸芙蓉虾片   

### 原料 
  

大虾肉 四两  

蛋清 五个  

湿淀粉 六钱  

料酒 三钱  

味精 六分  

姜汁 二钱  

清汤 三两  

精盐 三分  

鸡油 二钱  

熟猪油 一斤半(约耗一两)  

### 操作过程 
  

将大虾肉切成一寸长、半分厚的抹刀片,放入碗中,加入味精(三分)、精盐(一分)、湿淀粉(三钱)、蛋清(半个)搅匀浆好。  

把蛋清(四个半)放入碗中,加料酒(一钱半)、味精(二分)、姜汁(一钱)、清汤(一两半)、精盐(一分)搅打起沫,再用筷子拨出浮沫,上笼屉在微火上蒸约十分钟(不宜火旺,火旺易起蜂窝),取出用手勺将芙蓉留在碗中。  

炒勺里下入猪油,上火烧到五成热时,下入浆好的大虾片,用筷子搅拨浮起,滑透捞出,控去油,托在芙蓉上。  

汤勺置旺火上,加入清汤(一两半)、姜汁(一钱)、精盐(一分)、料酒(一钱半)烧开,撇去浮沫,下入味精(一分),用水湿淀粉勾芡,浇上鸡油,倒在芙蓉虾片上即成。  

### 特点 
  

此菜为名菜之一,虾片微红,质地鲜嫩,清淡适口。  

## 浮油虾片   

### 原料 
  

虾肉 四两  

水淀粉 五钱  

蛋清 三两  

鸡油 三钱  

味精 六分  

精盐 五分  

姜汁 二钱  

清汤 三两  

料酒 二钱  

猪油 一斤半(约耗一两五钱)  

### 操作过程 
  

将虾肉用刀背砸成细泥,放入碗中。

虾泥与精盐(二分)、姜汁(一钱)、料酒(一钱)、味精(五分)、猪油(五钱)放在一个碗里,用筷子朝一个方向一边旋转搅打,一边加入清水一两(要分几次加入,加一次水搅拌一次)。然后放入蛋清,朝一个方向充分搅拌,搅拌成稠糊状。 

炒勺上火放入猪油,烧至三成热时,用手勺舀虾泥子(每次舀半勺)倒入油里,再用手勺轻轻推动。虾片浮起捞出,控去油。 

汤勺注入清汤,加入味精(一分)、精盐(三分)、姜汁(一钱)、料酒(一钱)烧开,撇去浮沫,用水淀粉勾成芡汁,再下入虾片,翻两个过,洒上鸡油,倒入盘中即成。 

### 特点 
 

此菜呈粉白色,质地鲜嫩,清香适口。 

## 软炸大虾  

### 原料 
 

大虾肉 五两

湿淀粉 一两半

精盐 二分

料酒 二钱

猪油 二斤(约耗一两)

鸡蛋 一个

花椒盐 二钱 

### 操作过程 
 

将大虾肉洗净,切成一寸长的抹刀块,放入碗中。加入

精盐、料酒腌好,再用鸡蛋、湿淀粉拌匀浆好。  

炒匀下猪油烧热,下入浆好的大虾,炸呈金黄色捞出,控去油,倒入盘中即可。带花椒盐上桌。  

### 特点 
  

此菜色呈金黄,外焦里嫩,清香适口,  

## 炸虾托   

### 原料 
  

青虾仁 四两  

猪肥膘肉 一两  

荸荠 五钱  

面包 四两  

姜米 一钱  

蛋清 三个  

湿淀粉 四钱  

猪油 三钱  

精盐 四分  

味精 二分  

花生油 一斤半(约耗一两半)  

花椒盐 二钱  

### 操作过程 
  

将虾仁同荸荠、猪肥膘肉一起砸成细泥,放在一个碗中,加入姜米、精盐、味精、湿淀粉、猪油、蛋清,搅拌均匀成馅。面包切去外皮,切成八分见方、一分厚的片,平摆在

盘中。再将和好的虾馅挤成小丸子,放在面包片上,用手稍按一下,成扁圆形即为虾托。 

炒勺里倒入花生油,烧至四成热时,下人虾托,用漏勺翻着炸(约二、三分钟)。将勺移微火炸一、二分钟,待炸呈金黄色,外焦里嫩时,炒勺再回旺火稍炸,捞出控去油,倒入盘中即可。 

### 特点 
 

此菜呈金黄色,焦脆鲜嫩,食时蘸花椒盐。 

## 清烩虾仁  

### 原料 
 

青虾仁 五两 

荸荠丁 六钱 

盖菜丁 六钱 

姜汁 二钱 

料酒 三钱 

清汤 一斤 

味精 六分 

精盐 四分 

葱丝 二钱 

蒜片 二钱 

蛋清 一个 

猪油 一斤(约耗一两半)

鸡油 二钱 

### 操作过程 
 

将虾仁洗净，控净水，再用净布擦干水，放入碗中，加入蛋清、精盐（一分）、味精（二分），拌匀浆好。荸荠丁、盖菜丁用开水氽透捞出，控净水，放在碗里待用。 

炒勺坐在旺火上，放入猪油烧到五成热，把浆好的虾仁下入勺内，用筷子拨散滑开捞出，控净油。 

汤勺放入猪油（五钱），上火烧热，下入葱丝、蒜片烹锅，调入料酒、精盐（三分）、味精（四分）、姜汁、清汤，捞出葱丝、蒜片不要，再烧开撇去浮沫，下入荸荠丁、盖菜丁，汤再开，洒上鸡油，倒在碗里，再码上滑好的虾仁即成。 

### 特点 
 

此菜色银红，虾仁鲜脆嫩香，清淡适口。 

## 炒芙蓉虾仁  

### 原料  

青虾仁 四两

蛋清 三两

黄瓜丁 三钱

味精 六分

精盐 四分

料酒 二钱

姜汁 二钱  

湿淀粉 五钱  

猪油 一两  

### 操作过程 
  

将虾仁洗净,用干布擦净水,放在碗里,用料酒、味精、精盐、姜汁、湿淀粉拌匀浆好,然后放入蛋清搅匀。  

炒勺放入猪油,坐在旺火上烧热,左手拿碗,慢慢把浆好的虾仁倒入熟勺里,用手勺轻轻推动,炒匀后倒在盘上,撒上黄瓜丁即成。  

### 特点 
  

此菜颜色银红雪白,虾仁鲜嫩,清淡适口。  

## 抓炒虾仁   

### 原料 
  

青虾仁 五两  

蛋清 一个  

猪油 一斤(约耗一两)  

葱米 钱  

姜米 钱  

料酒 二钱  

白糖 八钱  

醋 五钱  

酱油 三钱  

香油 二钱

湿淀粉 一两 

精盐 三分 

### 操作过程 
 

将虾仁用蛋清、湿淀粉（二钱）、精盐（一分）腌好浆匀。 

把酱油、白糖、料酒、醋、精盐（二分）、葱米、姜米、湿淀粉（八钱）均放在一个碗里，兑成芡汁。 

炒勺内放入猪油，烧到七八成熟，把浆好的虾仁下入油内，拨散滑开，待呈金黄色，外焦里嫩时，倒入漏勺里，控净油。 

原热勺留少许底油放回旺火上，将虾仁倒入，急速将芡汁倒入，翻炒几下，淋上香油，倒入盘中即成。 

### 特点 
 

此菜芡汁明亮，味道香、甜、酸、咸。 

## 清炒虾仁  

### 原料  

青虾仁 五两

蛋清 一个

湿淀粉 五钱

料酒 二钱

精盐 六分

味精 六分

猪油 一斤（约耗一两）

鸡油 四钱 

荸荠 一两 

盖菜 一两 

葱米 一钱 

姜米 一钱 

姜汁 二钱  

### 操作过程 
  

将虾仁放在碗内,与蛋清、湿淀粉、精盐(二分)拌匀浆好。荸荠、盖菜均切成二分见方的丁。  

炒勺内放入猪油,烧至四五成热,下入浆好虾仁滑透,再将荸荠丁、盖菜丁倒入热油一冲,快速倒入漏勺中,控净油。把炒勺放回火上,放入底油,下入葱米、姜米烹锅,随之下入虾仁、盖菜丁、荸荠丁、味精、精盐(四分)、料酒、姜汁,翻炒几下,淋上鸡油即可。  

### 特点 
  

此菜粉红色,鲜嫩香脆,清淡爽口。  

## 锅贴虾仁   

### 原料 
  

青虾仁 四两 

蛋清 一个 

火腿米 二钱 

面包 二两 

湿淀粉 一两

味精 四分 

精盐 三分 

香菜叶 少许 

猪油 二两 

### 操作过程 
 

将三分之二的虾仁用净布撮干水,然后加入蛋清(半个)、味精(二分)、精盐(一分)、湿淀粉(五钱),抓匀浆好。将三分之一的虾仁剁成细泥,加入蛋清(半个)、味精(二分)、精盐(二分)、湿淀粉(五钱)搅匀。 

将面包硬边切掉,切成八片(每片一寸五长,一寸宽、二分厚),平放案上,将虾泥均匀抹平,然后再把浆好的虾仁顺序摆于面上(可摆成各种美观形式的图案),粘上香菜叶和火腿米。 

炒勺内注入猪油,烧到五成热,将虾托面向下放入油中炸(虾托浮起,将炒勺端离火慢炸)。虾泥将熟时,用筷子翻一个过,稍炸,面包呈金黄色捞出,控净油,码在盘中即成。 

### 特点 
 

此菜酥脆鲜香,肉质极嫩,是佐酒佳肴。 

## 烩虾蘑海参  

### 原料  

青虾仁 二两 

水发口蘑 二两 

水发海参 二两 

味精 六分

料酒 二钱

酱油 三钱

湿淀粉 五钱

精盐 四分

猪油 五两(约耗五钱)

鸡油 二钱

清汤 一斤半

姜汁 二钱

蛋清 半个  

### 操作过程 
  

将虾仁洗净用净布擦去水,放在碗里,加入湿淀粉(一钱)、蛋清抓匀浆好。  

炒勺坐在火上,放入猪油烧到五成热,下入浆好的虾仁,用筷子拨散滑透捞出,控净油。海参、口蘑用清水洗净,切成三分见方的丁,用开水余透捞出,控净水。  

汤勺上火,放入清汤,并调入味精、精盐、料酒、酱油、姜汁,随即下人滑好的虾仁、海参丁、口蘑丁烧开,撇去浮沫,用水淀粉勾芡,洒上鸡油,倒入碗中即成。  

### 特点 
  

此菜白、红、褐三色相间,质地软烂,鲜嫩不腻,清淡适口。  

## 炒木樨大虾   

### 原料 
  

大虾肉 四两

鸡蛋 三个

味精 四分

精盐 四分

料酒 二钱

葱米 五分

姜米 五分

姜汁 一钱

湿淀粉 二钱

蛋清 二钱

猪油 一斤(约耗一两半) 

### 操作过程 
 
将大虾肉洗净, 择去脊背的沙线, 片成一寸长、一分厚的抹刀片, 放在碗里加入精盐(一分)、味精(一分)、湿淀粉、蛋清拌匀浆好。鸡蛋盘在碗内, 放入味精(三分)、精盐(三分)、姜汁拌匀。 

将猪油倒在炒勺里, 上火烧至五成热时, 把浆好的大虾片下入热油里, 用筷子拨散滑透, 倒在漏勺里控去油。炒勺内留少许底油放回旺火烧热, 下人葱米、姜米烹锅, 速将滑好的虾片倒入, 再下入和好的鸡蛋, 煸炒几下。待鸡蛋裹着虾片时, 洒入料酒, 翻炒几下, 盛盘即可。 

### 特点 
 

此菜色红黄, 鲜嫩清淡适口。

# 蔬菜类 

## 扒菜心龙须  

### 原料 

龙须菜 半桶

白菜心 一斤

猪油 一两

鸡油 五钱

味精 六分

料酒 二钱

精盐 四分

葱米 二钱

姜米 二钱

水淀粉 六钱

清汤 三两 

### 做法： 

将白菜心掰成大斜块，用开水煮五成熟捞出，用清水过凉，控去水。龙须菜剥去老皮，大棵的每棵切成两段，整齐地码于盘中。 

炒勺里注入猪油，放入葱米、姜米煮锅，加入料酒、味精、精盐、清汤，下入龙须菜、白菜心，旺火烧开，微火稍焯，再上旺火，用水淀粉勾芡汁，浇上鸡油，随即翻匀，倒盘即可。 

### 特点 
 

此菜黄、白相间，色泽美观，鲜嫩适口。 

## 干烧冬笋  

### 原料  

冬笋 一斤半 

腌雪里蕻叶 二两半 

味精 六分 

花生油 一斤半（约耗一两半） 

### 操作过程 
 

将冬笋剥去外层老皮，削去里层嫩皮，洗净，切成一寸二分长、五分宽、三分厚的滚刀块。雪里蕻叶先用开水泡五分钟（泡去咸味），再用清水洗净，挤干水，切成一寸长的段。 

炒勺里放入花生油，旺火烧至八成热，先把雪里蕻炸焦（约炸半分钟）后捞出。再放入冬笋块稍炸一下，便将勺移至微火炸透。然后再移到旺火炸约三分钟，使冬笋块炸至外焦里嫩，呈金黄色时，放入炸过的雪里蕻段，用漏勺翻炸二、三个过（约炸五分钟左右），随即倒入漏勺内，控去油。接着将炸好的冬笋和雪里蕻倒入空炒勺里（炒勺因刚倒出热油，仍有一定温度）上火，一边颠勺，一边撒入味精，颠炒均匀即可。

### 特点 
  

此菜为素菜,味道鲜美,外焦里嫩,吃着酥脆。  

## 糟煨冬笋   

### 原料 
  

净冬笋 五两  

香糟酒 一两半  

味精 四分  

精盐 五分  

水淀粉 一两  

鸡油 四钱  

姜汁 二钱  

清汤 一斤半  

### 操作过程 
  

将冬笋切成三分厚的片,用刀拍松,再切成五分长的劈柴块,放在盘中待用。  

汤勺放入清汤烧开,放入香糟酒、精盐、姜汁、味精、冬笋,汤再开,撇去浮沫,移至微火煨四、五分钟。汤勺回到旺火,用水淀粉勾芡汁,浇上鸡油,倒在碗内即可。  

### 特点 
  

此菜银黄色,鲜嫩适口,有糟香味。

## 烧二冬扁豆  

### 原料  

水发香菇 二两 

净冬笋 三两 

扁豆 二两 

酱油 三钱 

料酒 二钱 

味精 六分 

白糖 三钱 

姜汁 二钱 

香油 一两 

清汤 二两 

精盐 三分 

### 操作过程 
 

将冬笋切成脊背块。香菇一切两片。扁豆掐去两头，撕去筋，洗净，切成抹刀片。冬笋用开水氽透捞出，控净水，放入碗中。扁豆用热油炸透捞出，控净油。 

炒勺坐在旺火上，放入香油（八钱）、白糖，炒呈金黄色时，下入余好的冬笋煸炒几下，调入酱油、料酒、味精、姜汁、精盐、清汤，炒匀后，移至微火煨煨，汤汁入味，放入香菇，翻炒几下。待汤稠汁浓，即下入余好的扁豆，用手勺拌匀，浇上香油（二钱），倒入盘中即可。

### 特点 
  

此菜褐绿色,清淡爽口。  

## 锅塌豆腐   

### 原料 
  

豆腐 六两  

鸡蛋 三个  

干面粉 一两  

味精 四分  

料酒 三钱  

精盐 三分  

葱米 一钱半  

姜米 一钱半  

猪油 一斤半(约耗二两半)  

姜汁 三钱  

清汤 二两  

### 操作过程 
  

将豆腐切成一寸半长、八分宽、二分厚的片,摆在盘中,撒上葱米(五分)、姜米(五分)、味精(二分)、精盐(一分)、料酒(一钱)腌好。鸡蛋插在碗中搅匀。  

炒勺置旺火上,放入猪油,烧至六成热时,将豆腐两面粘上干面粉,再蘸上鸡蛋,一块换一块地下入炒勺中,炸呈金黄色(约炸二、三分钟),捞出控净油,择去豆腐片上的蛋丝、蛋渣待用。

汤勺坐在旺火上,放入猪油(一两)烧至八成热时,下入葱米(一钱)、姜米(一钱)烹锅,下入清汤、精盐(二分)、料酒(二钱)、味精(二分)、姜汁和炸好的豆腐片,见开后移置微火上煸约三分钟,豆腐已入味,汤汁将尽时,拖入盘中即可。  

### 特点 
  

此菜为山东风味菜之一,颜色金黄,豆腐经过锅爆后浸进汤味,吃起来清鲜软嫩。  

## 锅爆香菇盒   

### 原料 
  

鸡脯肉 一两

猪肥膘肉 一两

鱼肉 五钱

水发香菇 三两半

荸荠 五钱

鸡蛋 四个

干面粉 一两

精盐 四分

料酒 四钱

味精 六分

葱米 二钱

姜米 二钱

姜汁 二钱

猪油 一片(约耗一两半) 

香油 四钱 

清汤 二两 

### 操作过程 
 

水发香菇选用大小均匀的三十六个,用剪刀剪成六分见方的圆形,用开水洗净,挤净水。鸡脯片去皮筋,鱼肉剔去刺,与猪肥膘、荸荠一起砸成细泥,加入味精(三分)、料酒(二钱)、精盐(二分)、香油(二钱)、葱米(一钱)、姜米(一钱)、鸡蛋(一个)拌匀成馅。 

将剪好的香菇正面朝下平放案子上,把馅挤成丸子,放在香菇上面。再将香菇的正面向上扣于丸子上,用手轻轻按一下,两面粘上干面粉放在盘里待用。再把鸡蛋(三个)盘在碗内,搅匀成糊。 

炒勺里放入猪油烧至四成热,将香菇盒蘸上蛋糊下入炒勺内,用微火把两面煎透煸熟,捞出控去油,择去蛋渣。 

炒勺放入猪油(五钱)烧热,加入葱米(一钱)、姜米(一钱)煮锅,调入料酒(二钱)、味精(三分)、姜汁、精盐(二分),下入清汤,随即放入煸好的香菇盒,移至微火,煸至汤汁浓时,浇上香油(二钱),倒盘即可。 

### 特点 
 

此菜褐黄色,质地鲜嫩。 

## 锅爆龙须  

### 原料 


龙须菜 一桶

鸡蛋 三个

干面粉 一两

味精 四分

精盐 四分

料酒 三钱

葱米 一钱

姜米 一钱

猪油 一两

香油 二钱

清汤 二两  

### 做法：  

将龙须菜择去老皮,切成一寸长的段,放在盘内,撒上味精(二分)、料酒(一钱)、精盐(二分)腌一下,再粘上干面粉。鸡蛋磕在碗里,搅匀成糊。  

炒勺放入猪油(五钱),烧至四成热,把粘好干面粉的龙须菜一段一段地蘸上蛋糊下入油勺煸透,煸呈金黄色时,捞出控去油,择去蛋渣,放在盘内待用。  

净勺坐在旺火上,放入猪油(五钱)烧热,加入葱米、姜米、料酒(二钱)、味精(二分)、精盐(二分)、清汤,随即下人煸好的龙须菜,稍煸即大翻勺,洒上香油,倒盘即可。  

### 特点 
  

此菜呈金黄色,鲜香软嫩,清淡可口。

## 锅塌丝瓜   

### 原料 
  

丝瓜 六两  

精盐 五分  

料酒 三钱  

味精 四分  

猪油 一斤(约耗一两)  

葱米 一钱  

姜米 一钱  

香油 二钱  

鸡蛋 三个  

干面粉 一两  

### 操作过程 
  

将丝瓜洗净,刮去外层老皮,切成一寸半长、一分半见方的条,用味精(二分)、精盐、葱米、姜米拌匀腌好。再把丝瓜粘上干面粉待用。鸡蛋磕入碗中,搅匀成糊。  

炒勺放入猪油烧至六成热时,把粘好面粉的丝瓜放入鸡蛋碗内拌匀,逐条下入勺中,煸至外酥里嫩,呈金黄色,倒入漏勺里,控去油。炒勺速回到火上,随即下入丝瓜,一手颠勺,一手撒入味精(二分),调入料酒、香油,倒入盘中即可。  

### 特点 


此菜淡黄色,鲜嫩清淡。  

## 汆茉莉银耳   

### 原料 
  

水发银耳 四钱  

茉莉花 二十四朵  

清汤 二斤  

料酒 二钱  

姜汁 二钱  

精盐 四分  

味精 六分  

### 操作过程 
  

将银耳洗净,撕成小块,用清水浸泡待用。茉莉花择去花蒂洗净,放在盘里。  

汤勺上火,放入清汤,调入料酒、姜汁、精盐、味精,随即下人银耳,烧开撇去浮沫,盛入碗中,撒上茉莉花即成。  

### 特点 
  

此菜汤味鲜美清香,银耳形如花朵,加上茉莉花点缀,别有风味。

# 甜菜类 

## 拔丝苹果  

### 原料 
 

苹果 五两 

白糖 二两半 

湿淀粉 一两 

干面粉 二两 

老面肥 四两 

芝麻 二钱 

碱 少许 

花生油 一斤半（约耗二两） 

### 操作过程 
 

将苹果削去皮, 转刀切成菱角块。面肥用温水开, 加入碱(去酸味)、干面粉(一两)、湿淀粉, 和成稀稠均匀的糊。 

炒匀坐在旺火上, 放入花生油烧热, 将苹果块粘上干面粉(一两), 再蘸上一层面糊, 下入油里炸呈金黄色(勿炸过火)。待其外酥里嫩时捞出, 控去油, 择净糊渣, 使其外形光滑美观。 

炒匀留少许底油上火, 放入白糖, 待糖已融化色变微黄, 这时起大泡, 将炒匀离火, 待泡变少, 呈金黄色时, 速

将炸好的苹果倒入勺内,不断地颠翻,使苹果挂糖均匀,撒上芝麻,倒在抹上油的盘里即成。  

### 特点 
  

此甜菜色泽金黄,滑润光亮,外皮酥甜,苹果软烂清香,是宴席常用甜菜。  

## 拔丝山药   

### 原料 
  

山药 一斤  

白糖 三两  

花生油 一斤半(约耗一两六钱)  

### 操作过程 
  

将山药削去皮,切成滚刀块放在盘里。  

炒勺上火,放入花生油烧热,下入山药,用漏勺翻着炸,稍微上色,将勺移至微火炖炸,待呈金黄色时,山药已炸透,捞出控去油。炒勺留少许底油速回到火上,放入白糖炒化,待呈金黄色时,下入炸好的山药,颠翻均匀,盘内抹上油,倒入盘中即成。  

### 特点 
  

此甜菜金黄色,脆甜软烂,清香可口。  

## 蜜汁山药   

### 原料 


山药 二斤

黄瓜丁 三钱

金糕丁 五钱

白糖 三两

蜂蜜 一两

桂花 二钱

清水 一斤一两 

### 操作过程 
 

将山药削去皮，切成六分长的段。 

汤勺上火，放入白糖、清水（一两），炒成金黄色时，加入蜂蜜，下入山药段，颠翻均匀，再放入清水（一斤）烧开，撇去浮沫，掷在支火上缲去汤汁的二分之一时，把汤勺回到旺火上，缲至汁浓，呈金红色时，撒上桂花，倒在盘里，把黄瓜丁、金糕丁撒上即成。 

### 特点 
 

此甜菜色泽明亮，呈金红色，山药软烂，甜香适口。 

## 杏仁豆腐  

### 原料  

甜杏仁 三钱

苦杏仁 二钱

白糖 五两半

杏仁精 少许

冻粉 一钱二分

清水 二斤 

### 操作过程 
 

将杏仁用热水泡开，捻去皮，洗净，用刀剁碎，加清水（五钱）磨成细泥。再用细布过滤，取其细浆。制作时，容器彻底消毒，防止污染。 

取用铝锅一个，放入清水（四两）、白糖（五钱），烧开待用。冻粉洗净，放入碗中，加入清水（五钱），上屉蒸化，取出过滤，放入糖水锅里，待糖水温度降到 \(38^\circ \sim 40^\circ \text{C}\) 时，将杏仁浆和杏仁精倒入，搅均匀，盛在汤碗里，放在凉爽处凝结后即为杏仁豆腐。 

铝锅放在旺火上，注入清水（一斤半）、白糖（五两）烧开，撇去浮沫，晾凉倒在海碗里。再把晾好的杏仁豆腐，用小刀划成象眼块，轻轻拖入海碗里。 

### 特点 
 

此甜菜色乳白，味香甜，质细腻，凉爽适口，是夏季常用甜菜之一。若配上金糕、菠萝片，更显美观雅致。 

## 炒三泥  

### 原料  

山药 四两 

豆沙 三两 

金糕 三两 

水淀粉 一两 

白糖 三两

猪油 二两 

### 操作过程 
 

将山药洗净，上屉蒸烂，剥去皮，放在碗里，趁热加入白糖（一两），搅成细泥。金糕亦磨成细泥，放在碗里，加入白糖（五钱）拌匀。豆沙也放入碗中，均上屉蒸透取出待用。 

炒勺放入猪油（一两）烧热，下入山药泥，炒至浓稠时，盛在盘的中间。炒勺放入猪油，依次再炒金糕泥和豆沙，分别盛在山药泥两边。 

汤勺坐在旺火上，放入开水（二两）、白糖（一两半）烧开，撇去浮沫，用水淀粉勾成芡汁，浇在三泥面上即成。 

### 特点 
 

此甜菜呈褐、红、乳白色，甜香细腻，略有酸味。 

## 核桃酪  

### 原料  

核桃仁 五两 

白糖 五两 

水淀粉 一两 

江米 三两 

清水 一斤四两 

花生油 一斤（约耗一两） 

### 操作过程 
 

将核桃仁择去里边的分心木，洗净。

炒勺上火,放入花生油,烧到四成熟,下入核桃仁炸酥,捞出,控去油,晾凉,剁成细末放入碗中。江米淘去沙尘洗净,用清水泡二小时。然后放进盛核桃细末的碗里,加入清水(四两),磨成核桃浆。 

铜勺上火,放入清水(一斤)、白糖烧开,撇去浮沫,下入核桃浆,用铜手勺搅匀,再烧开,撇去浮沫,用水淀粉勾成流芡,盛在碗里即成。 

### 特点 
 

此甜菜色浅黄而略红,细腻香甜,滋润不糊口,宜于热食。

# 点心 

## 烤馒头  

### 原料  

富强粉 一斤 

白糖 一两 

老面肥 一两 

花生油 七分 

碱 适量 

### 操作过程 
 

将老面肥用温水（半斤）解开，倒入干面粉，反复搅匀。和面时可根据季节、气候适当掌握，春秋用温水，夏季用凉水，冬天用热水。面和好须放在温暖的地方。在气温较高的夏季应注意面不要发的过老。 

面发好后，案板上铺一层干面粉，将发面放在干面粉上，中间挖一小坑（不要露出干面粉）。把碱用热水冲开，与白糖倒入坑内，用手搅面，使碱、糖渗入面内。然后反复揉匀，再把揉好的面按每个馒头三两下剂。揉成上圆底平的馒头形状，放在撒上干面粉的木板上，装入四十五度的饧箱里饧十五分钟（比浸饧前略长起一些）。再把饧好馒头码在刷上花生油的蒸屉上，馒头之间要留距离，用旺火蒸二十分钟即成。出屉后把馒头活动一下，以免粘屉；放在通风处晾透。

再把晾透的馒头放在烤盘里,上烤炉烤透,烤至金黄色即成。 

规格:每斤五个 

### 特点 
 

色泽金黄,外焦里软,甜香适口。 

## 烤银丝卷  

### 原料 
 

富强粉 一斤 

老面肥 一两 

白糖 一两半 

猪油 八钱 

碱 适量 

花生油(刷蒸屉用) 七钱 

### 操作过程 
 
发面方法与烤馒头相同。 

将发面兑好碱,分为两份。一份做心,一份做皮。做心的一份种成帘子棍粗的条,抖去干面粉,放在案子上,切下两端,取用中间一段,刷上猪油。

再把刷好油的面条顺着排条卷起,切成一寸半长、重七钱的小段为心。再把另一份面用干面呛好揉匀,揪成八钱重的小剂,擀成椭圆形的薄皮,再把切好的心放在皮的中间。

左右手分别折起两端,用手压紧,再折上另外两边,成为长包袱状,放在撒上干面的木板上,装饰箱饰十五分钟。

再用旺火上屉蒸十五分钟即熟。取出用手轻轻捏两下,使丝松散。晾凉后在银丝卷面上横切一刀,深度为银卷的二分之一,码在烤盘里,上烤炉烤成金黄色即成。  

规格:每斤十条  

### 特点 
  
色泽金黄,外皮焦酥,面丝松软,味香而甜。

