# 海味类  

## 红烧黄翅  

### 一、原料  

1. 主料:水发黄肉翅3斤5两。  

2. 配料:鸭子1斤5两,老母鸡6斤,干贝5钱,火腿5两。  

3. 调料:盐、白糖、料酒、糖色、水淀粉、味精、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 将鸡、鸭由背部劈开,掏出五脏,洗净血污。葱切成长段。姜拍破。干贝去掉边上的硬筋,洗去表面的泥沙。取熟瘦火腿二钱切成细末。



2. 鱼翅洗净平码于竹笋子上,取一白瓷桶,底部先放两根筷子(摆成十字形用绳捆住),上面再垫上一层笋子,把鱼翅连同竹笋子放入桶内,倒进清水上火烧开,用小火再稍煮二、三分钟,把桶内水淹掉,再放入清水上火烧开,再用小火煮二、三分钟,把桶内水淹掉,再放入清水加进葱、姜、料酒,上火烧开,用小火煮三至五分钟(使鱼翅去净腥臭味),将水淹掉。这时把鸡、鸭用开水煮透,捞出洗净血沫,放于笋子上,火腿也放在笋子上,放入桶内鱼翅上面,放进清水五至六斤,上火烧开后撒尽沫子,放入葱、姜,盖上盖,先用大火煮十五分钟,再用小火燎之。  

3. 干贝放入碗内,加适量的水,上笼蒸烂。  

4. 鱼翅燥六至七个小时后,取出上面的鸡、鸭、火腿,把桶内的汤滗入煸锅内,把蒸好的干贝汤也滗入锅内,加入盐、糖色(不宜很多,色稍红即可)、白糖、料酒、味精少许,然后把鱼翅连笋子一起放入煸锅内滚煮四至五分钟,将鱼翅取出翻扣在盘内。锅内的汤尝好味,汤够浓不用勾芡,如汤不够浓用水淀粉勾适量的芡浇在鱼翅上,再撒上火腿末即成。  

### 三、特点  

汁亮透红,味厚鲜浓,柔软糯滑。  

注:  

1. 鱼翅要出净水,去掉腥臭味,再放鸡、鸭燎。  

2. 群翅、披刀、白沙等鱼翅均可按此过程操作。  

3. 不加糖色,在烤的过程中适量地多加些鸡油,使汁燎出来呈金黄色,即叫"黄烤鱼翅"。  

4. 不加糖色,烧出来的汤呈白乳色,即叫"白扒鱼翅"。



## 三丝鱼翅  

### 一、原料  

1. 主料:水发鱼翅2斤。  

2. 配料:水发海参5两,鲍鱼罐头三分之一桶,冬笋1两,老母鸡6斤,填鸭2斤,火腿3两,干贝5钱,鸡汤1斤。  

3. 调料:白糖、盐、味精、水淀粉、鸡油、猪油、葱、料酒、姜。  

### 二、操作过程  

1. 海参抠洗干净。鲍鱼撕去毛边。把海参、鲍鱼、冬笋均切成细丝。干贝去掉边上的硬筋,洗去泥沙。火腿取少许切成丝。  

2. 鸡、鸭用开水氽透捞出,用水洗净。  

3. 干贝放碗内加入三至四两凉鸡汤,上笼蒸烂取出,滗出原汤待用(光用汤)。  

4. 鱼翅的出水过程参见"红烧黄翅"。  

5. 锅底垫入算子,把出好水的鱼翅放入,上面再放上算子,鸡、鸭、火腿、葱、姜放在上面,加入五至六斤清水,用大火烧开后,用小火燥之,把鱼翅燥烂为止。  

6. 冬笋、海参、鲍鱼丝分别用开水氽透捞出,锅内水倒掉,然后放入鸡汤,把冬笋、海参、鲍鱼丝倒入,烧开后加入料酒、盐、白糖、鸡油、味精,略开片刻,尝好味,用水淀粉勾芡,先盛入盘。锅洗净上火,把烧鱼翅的汤过箩倒入锅内,把鸡、鸭、火腿去掉,鱼翅连算子一起放入锅内,倒入干贝汤,加入料酒、盐、白糖、鸡油、味精,用微火略烧片刻,使鱼翅入味;然后把鱼翅取出翻入盘内三丝之上,拿走算子。锅内的汤尝好味,用水淀粉勾稀芡,浇在鱼翅上,撒上火腿丝即成。  

### 三、特点  

汁浓味鲜,鱼翅软滑,有海参、鲍鱼、冬笋三丝相衬更加鲜美。  

## 浓汤鱼翅  

### 一、原料  

1. 主料:水发鱼翅2斤。  

2. 配料:老母鸡4斤,填鸭1斤5两,干贝5钱,火腿2两。  

3. 调料:盐、白糖、料酒、味精、水淀粉、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 鱼翅的出水过程见"红烧黄翅"。  

2. 老母鸡、填鸭用开水余透捞出洗净。干贝剥掉硬筋,洗净泥沙,加入鸡汤三两,和火腿(切丝)分别上笼蒸烂取出,出汤待用(火腿丝留用)。  

3. 取铝锅或白瓷桶一个洗净,底部垫上算子,把出透水的鱼翅码在算子上,然后放进锅内或桶内,上面再放上个算子,把鸡、鸭放在上面,加入清水五至六斤,上火烧开后,撒尽沫子,放入葱、姜,盖好盖用小火炖。  

4. 待五至六个小时后,鱼翅炖烂后端离火口,打开盖取出鸡、鸭,鱼翅取出放在一盘内,汤过箩后倒入煸锅内,再将鱼翅倒入锅内(去掉算子),加入干贝汤和火腿汤,烧开后,加入盐、白糖少许、料酒、味精,用小火略煮三至五分钟水淀粉勾稀芡,盛入小汤碗内,撒上少许火腿丝,上桌即可。  

### 三、特点  

汤浓味美,鱼翅软烂。  

注:  

1. 芡不能勾多,因原汤比较浓,稍微勾点稀芡即可。  

2. 最后剩余的汤够装十个小汤碗即可。如燥的原汤不够,可适当地加入鸡汤。  

## 扒海参  

### 一、原料  

1. 主料:水发海参3斤。  

2. 配料:鸡汤3斤。  

3. 调料:料酒、盐、白糖、酱油、味精、鸡油、水淀粉。  

### 二、操作过程  

1. 把海参放入盆中,加进清水,用手抠净内壁的残肠,撕完放在一盆内(海参要挑个大一点的)。  

2. 烧开清水,投入海参余透捞出,水倒掉。锅洗净上火,注入二斤鸡汤,将海参码在一竹箅子上下入锅内,放进葱、姜,大火烧开后,用小火燥五、六分钟,加入料酒、酱油(少许)、盐、白糖、鸡油、味精(少许),继续燥约十分钟左右,海参完全燥烂(并不是烂如泥)时将锅端离火。  

3. 另取一锅洗净,倒入一斤鸡汤,将燥好的海参连箅子取出抽出箅子放入锅内,加适量的盐、酱油(少许)、白糖、味精、料酒,汤开后尝好味,用水淀粉勾稀芡,盛入盘内。  

### 三、特点  

海参软嫩适口,汁鲜味厚。  

注:  

1. 海参燎烂后第二次用汤勾汁时,只下够汤的味就行了,因海参燎时已有味。  

2. 酱油不要太多,稍微有点颜色即可,菜做好之后呈金黄色。  

3. 如把颜色烧呈金红色,即叫"红扒海参"。  

4. 把大葱(只要葱白)切成六至七厘米的段,用猪油炸呈金黄色和海参同烧,即叫"葱扒海参"。  

## 虾球海参  

### 一、原料  

1. 主料:水发海参2斤。  

2. 配料:虾肉6两,鸡汤3斤,鸡蛋2个。  

3. 调料:白糖、盐、酱油、鸡油、味精、料酒、葱、  

姜、水淀粉、湿淀粉、胡椒面、花生油。  

### 二、操作过程  

1. 海参抠净残肠,洗净顺着片成两片,放在盆内。虾肉片成两片(从背的中间)择去背上的黑砂线,薄薄片去外面的红皮。  

2. 虾片控净水倒入盆内,加入盐、料酒、胡椒面、一个半鸡蛋青搅匀,再放入湿淀粉浆匀,浆好。  

3. 海参用开水氽透捞出。锅洗净,倒入鸡汤一斤,把海参倒入锅内氽透捞出,汤倒掉不要。锅内另换鸡汤,下盐、料酒、酱油、白糖、味精、胡椒面、葱、姜,将海参下入锅内,大火烧开,用小火煨之。另用一锅洗净上火烧热,注入花生油,待油热投入虾片滑之,滑散滑透后倒入漏勺控油。锅内放入鸡汤,下盐、料酒、鸡油、白糖、味精、胡椒面,把滑好的虾倒入锅内用小火煨之。这时把海参上火火,尝好味,挑出葱、姜,用水淀粉勾稀芡,淋上鸡油,盛入盘中。再把虾锅开大火,尝好味,用水淀粉勾稀芡,盛在盘内海参上面即成。  

### 三、特点  

双色明显,汁浓味鲜,虾球脆嫩。  

注:  

1. 菜的汤汁不宜很多,但菜上要看出有汁。  

2. 如去掉虾球,把鸽蛋煮熟剥去外皮,用鸡汤加味烧入味,盖在海参上即叫"鸽蛋海参"。  

## 干烧海参  

### 一、原料  

1. 主料:水发海参3斤5两。  

2. 配料:水冬菇5钱,冬笋3两,择好豆苗3两,鸡汤6两。  

3. 调料:盐、白糖、料酒、酱油、胡椒面、猪油、味精、葱、姜、玉米粉。  

### 二、操作过程  

1. 海参抠尽残肠,洗净顺长斜刀一剖两块。冬菇一般一剖两片(太大的片成三片)。冬笋切成三厘米宽、四厘米长的片。豆苗洗净。葱、姜取部分切成末。  

2. 海参放入盆中,加入少许盐、味精、胡椒面、葱、姜,上笼蒸十分钟取出,挑去葱、姜,把海参码在盘内,撒少许玉米粉。锅内注入猪油二斤,待油热把海参下锅炸片刻,倒入漏勺控油。  

3. 冬菇、冬笋用开水氽透捞出。锅洗净再上火烧热,注入二两猪油,下入葱末、姜末和冬菇、冬笋稍煸一下,加入料酒、酱油少许、盐、白糖、胡椒面少许、味精、鸡汤,把海参倒入锅内翻匀,将豆苗投入锅内翻炒均匀,盛入盘内即成。  

### 三、特点  

脆软嫩鲜。  

注:  

1. 此菜不用芡,锅内的汁全部抱在海参上。  

2. 海参在内壁上略刮花刀(剖入海参的三分之一即可)。  

## 酸海参  

### 一、原料  

1. 主料:水发海参2斤5两。  

2. 配料:猪瘦肉末1斤,水冬菇5钱,冬笋1两5钱,海米5钱,鸡汤2斤,鸡蛋3个。  

3. 调料:料酒、盐、白糖、酱油、胡椒面、味精、水淀粉、玉米粉、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 海参挑选完整不破、个均匀的,抠尽肚内残肠洗净,在内壁略刮花刀。冬笋、冬菇切成黄豆粒大的小丁。取少许姜切成米粒丁。海米泡软切成米粒丁。鸡蛋去黄留青。  

2. 海参放入盆内加进葱、姜、料酒、盐、胡椒面少许,上笼蒸十分钟取出,挑出海参放在盘内。  

3. 猪肉末、冬菇、冬笋、海米合在一起放在一盆内(冬菇、冬笋需出水),加进姜丁、鸡蛋青、料酒、盐、胡椒面、味精调匀搅拌上劲。用净布把海参内外撮干水分,在海参内壁撒上玉米粉,把馅酿进海参内,放在盘内,上笼蒸透取出。  

4. 锅内放进鸡汤上火烧开,把海参码在一算子上,放入锅内,用小火燎之,一般燎十五至二十分钟,在燎到十五分钟左右时,加入酱油、盐、鸡油、白糖、胡椒面少许、料酒,待海参和猪肉完全燎透,取出码在盘内。锅内的汁用水淀粉勾稀芡,浇在海参上即成。  

### 三、特点  

海参和肉馅酥烂入味,咸鲜味厚。  

## 扒大乌参  

### 一、原料  

1. 主料:水发乌参3斤。  

2. 配料:老母鸡3斤,干贝5钱,火腿2两。  

3. 调料:盐、白糖、酱油、料酒、胡椒面、味精、葱、姜、鸡油、水淀粉。  

### 二、操作过程  

1. 乌参抠洗干净。干贝剥去边上的硬筋。老母鸡用开水氽透,捞出洗净血沫。  

2. 备搪瓷桶或沙锅(铝锅也可),底部先垫上四根筷子,乌参用开水氽透捞出,放在一个竹算子上,再放入锅内,上面再加上一层算子,将洗净的鸡、火腿、干贝(用布包好)、葱、姜放在算子上,加进清水三斤五两,先用大火烧开,然后用小火燎一个半小时到两个小时,乌参完全燎透燎烂为止。  

3. 乌参燎好之后,先取出上面的算子和鸡、火腿、干贝、姜,再把锅内的汤港入煸锅内,将乌参连算子取出,放入煸锅内;锅上火烧开,加入酱油少许、料酒、鸡油、盐、白糖、胡椒面少许、味精少许,用微火略开十分钟,取出乌参放在大圆盘内;锅内的汁尝好味,用水淀粉勾稀芡,浇在乌参上即成。  

### 三、特点  

汁浓味鲜,乌参柔软入味。  

注:  

如把烤乌参的干贝搓散,勾在汁内,浇在乌参上,即叫"干贝扒乌参"。  

## 三鲜鲍鱼  

### 一、原料  

1. 主料:水发紫鲍1斤,水发乌参1斤,水发鱼肚5两。  

2. 配料:老母鸡2斤,鸭子1斤,奶汤2斤。  

3. 调料:白糖、盐、味精、酱油、鸡油、料酒、葱、姜、水淀粉。  

### 二、操作过程  

1. 水发紫鲍洗净,用刀直刮一遍,翻过来再刮另一面,然后坡刀片成厚片(小的片成二片,大的可片三至四片)。广肚厚的坡刀片成片,薄的可改成方块。水发乌参也用坡刀片成厚片。  

2. 老母鸡、鸭子用开水氽透捞出,洗净血沫,放入锅内,再注入五至六斤清水,大火煮开后用小火煮成浓汤,待鸡、鸭烂后,出汤三斤。  

3. 鲍鱼、广肚、海参分别用开水氽透,再用奶汤氽一出。锅内放入浓鸡汤,下入葱、姜、鲍鱼、广肚、海参,汤开后略烧三至五分钟,然后挑出葱、姜,再下入料酒、酱油少许、盐、鸡油、白糖、味精,尝好味,用水淀粉勾稀芡,盛入盘内即可。  

### 三、特点  

汤浓味厚,清鲜适口。  

注:  

1. 鲍鱼和广肚如有发的不软者,在用水和奶汤余时可适当地多煮一会。  

2. 各种水发鲍鱼都可以。  

3. 如去掉广肚、乌参,光用鸡肉(把肉切成核桃块)同烧,即叫"鸡球鲍鱼"。  

## 蚝油鲍片  

### 一、原料  

1. 主料:鲍鱼罐头2桶。  

2. 配料:老母鸡3斤,蚝油1两。  

3. 调料:盐、白糖、味精、料酒、鸡油、水淀粉、葱、  

姜。  

### 二、操作过程  

1. 老母鸡先用开水氽透捞出,洗净血沫,再放入锅内,加进五至六斤清水上火煮成三斤鸡汤,头道汤煮好过出来之后;再加三至四斤清水继续煮汤(通常称为毛汤或普通汤),约煮到剩下二斤汤时,捞出鸡,汤过箩。  

2. 鲍鱼撕去毛边,披刀片成片,一般一个鲍鱼片成三片或四片。  

3. 锅内放进毛汤,汤开后放入鲍鱼,氽透后捞出。锅洗净放火上,注入鸡油,下入葱、姜煸出味,倒入鸡汤,汤,捞出葱、姜不要,放入鲍鱼、盐、料酒、白糖、味精,略煮片刻,将蚝油下入锅内,用水淀粉勾稀芡,盛入盘内即可。  

### 三、特点  

汤鲜味美,鲍鱼烂中有味。  

注:  

因蚝油味咸,下味时要少放些盐,以防下入蚝油后味太咸。  

## 鲍鱼裙边  

### 一、原料  

1. 主料:鲍鱼罐头1桶。  

2. 配料:裙边6两,老母鸡4斤,干贝5钱,豆苗1斤。  

3. 调料:盐、料酒、白糖、味精、胡椒面、鸡油、水淀粉、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 鲍鱼撕去毛边,一般一个坡刀片成三片(太小的片两片,太大的片四片)。豆苗择用尖洗净。  

2. 裙边改成五厘米长的段,用温水再洗一下,捞出放在一盘内。  

3. 老母鸡用开水氽透捞出,洗净血沫,再加入五至六斤清水煮成四斤鸡汤。干贝剥去硬筋洗净泥沙,加入三至四两鸡汤上笼蒸烂,取出滗出汤。  

4. 锅内垫入算子,将裙边放在算子上,加入鸡汤、葱、姜上火烧开后,加入料酒、盐、白糖、胡椒面少许(下五成味就行了),用小火煨之(盛盆上笼蒸也可)。鲍鱼用开水,放入鸡汤爆之。  

5. 待裙边爆烂(一般爆十五至二十分钟,因有大有小,老嫩不一,所以燥一段时间后要挑一下,烂者取出,不烂者继续燥)、鲍鱼爆透(一般不需要很长时间,燥入味即可)后离火。先把鲍鱼加入适量的盐、料酒、白糖、鸡油、味精、胡椒面少许(只加够汤汁的味,鲍鱼本身有味),用水淀粉勾稀芡,盛在盘子周围。再把裙边撒出笋子,拣去葱、姜,尝一下味,加入干贝汤,再加适量的盐、白糖、鸡油、味精,用水淀粉勾以稀芡,盛入盘中即可。  

### 三、特点  

汁浓味鲜,鲍鱼、裙边烂中有味。  

注:  

用水发紫鲍亦可,如用紫鲍,必须用鸡、干贝、葱、姜先爆入味。  

## 白扒燕菜  

### 一、原料  

1. 主料:干燕菜1两5钱。  

2. 配料:火腿5钱,油菜心10棵,鸡汤2斤。  

3. 调料:盐、白糖、味精、料酒、鸡油、水淀粉。  

### 二、操作过程  

1. 火腿切成细丝。菜心剥去筋皮洗净。  

2. 取干净碗一个,然后把发好的燕菜一根一根地顺码在碗内(先码碗底,再码上面),剩下的比较碎的燕菜装入碗内,加入鸡汤五两、盐少许、白糖、味精,然后上笼蒸十分钟左右取出港去汤,翻扣在盘内(碗先不要拿开)。  

3. 菜心用开水氽透,捞入凉水冲凉,理齐控净水,然鸡汤加盐、白糖、味精烧烂入味,捞出围在盘子边上。  

4. 把滗出的汤倒入锅内,再加入适量的鸡汤、鸡油,加盐、白糖、味精调好味,用水淀粉勾稀芡,把盘内的碗取掉,将汁浇在燕菜和菜心上,撒上火腿丝即成。  

### 三、特点  

燕菜软滑不碎,有绿色菜心相衬,颜色美观,味道鲜美。  

注:  

燕菜在上笼蒸的同时,菜心随即上火,燕菜蒸好,菜心也要烧好,不能燕菜蒸好之后再烧菜心,否则影响菜的质量。  

## 红烧裙边  

### 一、原料  

1. 主料:元鱼裙边1斤5两。  

2. 配料:火腿1两,油菜心10棵,鸡汤3斤。  

3. 调料:料酒、盐、白糖、酱油、胡椒面、味精、鸡油、葱、姜、水淀粉。  

### 二、操作过程  

1. 新鲜元鱼裙边改成五厘米长的方块。火腿切成长方片。油菜心去筋去皮洗净。葱切成段。姜切成厚片。  

2. 裙边用开水氽透,捞入温水洗净。油菜心用开水氽透捞出,用凉水泡凉,控净水,切去一部分叶,保留八至九厘米长的段。  

3. 锅内烧热鸡油,投入葱、姜稍煸,注入鸡汤烧开,捞出葱、姜(不要),下入裙边,上面放上火腿片,加料酒、酱油、盐、白糖、胡椒面,先用大火烧开,然后用小火煨之(视的老嫩而定时间长短)。待裙边燎烂后,尝好味,加入味精,用水淀粉勾稀芡,盛入盘内。  

4. 锅内加入鸡汤上火烧开,放入盐、味精、鸡油、胡椒面、菜心,把菜心烧烂后捞出,围在裙边的周围即成。  

### 三、特点  

裙边软滑,汁浓味鲜。  

注:  

1. 如用干的裙边,经发好后,再用鸡汤来燎,一般要比用新鲜的裙边燎的时间长,但干的裙边一般要比新鲜的裙边肉厚好用。  

2. 如加入冬笋、口蘑、火腿和裙边同烧,即叫"三鲜裙边"。  

## 红烧鱼唇  

### 一、原料  

1. 主料:水发鱼唇3斤。  

2. 配料:老母鸡4斤,干贝5钱,鸭子1斤。  

3. 调料:白糖、盐、味精、鸡油、料酒、酱油、水淀粉、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 将老母鸡、鸭子用开水氽透捞出洗净,再放入锅内,加入五至六斤清水,大火烧开后,用小火煮汤,煮时加入葱、姜,把鸡、鸭已煮烂,汤煮浓,煮成四斤鸡汤。汤煮好之后,捞出鸡、鸭,汤过箬待用。  

2. 发好的鱼唇切成三厘米见方的块,用开水氽透捞出。  

3. 干贝剥去边上的硬筋,洗净泥沙,加入三至四两鸡汤,上笼蒸烂取出,滗出原汤待用。  

4. 锅内放入二斤鸡汤,倒入鱼唇,用鸡汤把鱼唇氽透捞出,汤不要。把锅洗净倒入鸡汤二斤和干贝汤,放入鱼唇火煨四至五分钟(因鱼唇水发已烂,时间不宜过长),下入酱油、料酒、白糖、鸡油、盐、味精,再略开片刻用水淀粉勾稀芡,盛入盘中即可。  

### 三、特点  

汁浓厚味鲜,鱼唇软烂适口。  

注:  

1. 鱼唇出水要出透,如第一次出水后还有腥味,可再出一次水,去净腥味。  

2. 如加味时不下酱油,做成白汁的,即叫"白扒鱼唇"。  

## 白扒鱼肚  

### 一、原料  

1. 主料:油发广肚3两。  

2. 配料:鸡汤3斤。  

3. 调料:白糖、盐、味精、料酒、鸡油、水淀粉、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 油发鱼肚放入盆内加进温水泡上,上面压上重物,使鱼肚完全浸泡在水中,待鱼肚浸透发软,捞出挤净水,用刀把鱼肚改成五厘米长、三厘米宽的坡刀块,再用温水洗几次,洗一次挤一次,把鱼肚内的油腻挤净。  

2. 锅内放入清水,上火烧开,把鱼肚挤净水放入锅内,用开水把鱼肚余透,捞入凉水内。锅内水倒掉洗净,上火倒入一斤鸡汤,把余透的鱼肚挤净水,下入鸡汤内,用开鸡汤把鱼肚再余透捞出,放入盆内,不要用水泡了。  

3. 锅洗净上火倒入二斤鸡汤,下入葱、姜,把余好的鱼肚挤净汤,下入锅内,汤开后把鱼肚煮十分钟,然后挑、姜,加入料酒、鸡油、盐、白糖、味精,用微火再略煮片刻,鱼肚完全入味,尝好味,用水淀粉勾稀芡,盛入盘内即成。  

### 三、特点  

汤浓味鲜,鱼肚软糯味美。  

注:  

1. 如用水发鱼肚改成四厘米见方的块,用鸡汤烧好即叫"白扒肚块"。  

2. 如用鸡块同烧即叫"鸡球鱼肚"。加入虾片即叫"虾片鱼肚"。加入冬菇、冬笋片、火腿片即叫"三鲜鱼肚"。  

# 鸡类  

## 卤酥鸡  

### 一、原料  

1. 主料:裆部开膛笋鸡3斤至3斤5两。  

2. 配料:圆生菜叶2两,红卤汤8斤。  

3. 调料:花生油、椒盐、玉米粉。  

### 二、操作过程  

1. 圆生菜叶洗净消毒。  

2. 红卤汤倒入锅内,上火烧开,鸡洗净放入卤汤内,大火烧开后用小火卤之,待鸡烂入味后捞出。  

3. 烧热三斤花生油,把卤好的鸡撒上少许玉米粉,放入油锅内炸之,待外皮酥脆捞出,剔去大骨剁成块码入盘内,两边撒上椒盐,围上生菜叶即可。  

### 三、特点  

颜色红亮,酥脆香美。  

注:



1. 此菜是先用卤汤把鸡卤烂后,用温热油炸酥,所以吃起来格外香美。  

2. 鸽子也可用此种方法来烹制。  

## 姜芽豆豉鸡  

### 一、原料  

1. 主料:嫩肉鸡肉1斤2两。  

2. 配料:姜芽1两5钱,豆豉3钱。  

3. 调料:盐、白糖、料酒、酱油、鸡油、味精、花生油、甜面酱、鸡汤、水淀粉、葱。  

### 二、操作过程  

1. 鸡肉刹成长三厘米五、宽三厘米的块。姜芽去皮洗净。豆豉洗净剁碎。葱切成段。  

2. 烧热花生油二斤,把鸡块放入炸至鸡肉收缩捞出。  

3. 锅内注入一两油,放入豆豉煸出味后,放入鸡、鸡油、姜芽、料酒、酱油、甜面酱(少许)、盐、白糖、味精、鸡汤、葱段,用大火烧开,再用小火焖之,待肉烂入味,开大火用水淀粉勾稀芡,盛入盘内即可。  

### 三、特点  

色浅红,肉鲜嫩,姜味浓。  

注:  

姜芽去皮后,用刀轻轻拍一下,不要拍破,使之好出味。  

## 蚝油鸡球  

### 一、原料  

1. 主料:嫩鸡肉1斤2两。  

2. 配料:蚝油7钱,鸡汤1斤,鸡蛋2个。  

3. 调料:味精、白糖、盐、酱油、鸡油、水淀粉、油、姜、葱、料酒。  

### 二、操作过程  

1. 鸡肉剁成四厘米五见方的块, 在每块肉的四边略剖花刀, 中间不要割刀 (目的是使鸡肉成球)。鸡蛋去黄留青。葱切成段。姜切成片。  

2. 用少许盐、糖、味精、料酒、蛋青、水淀粉将鸡肉拌上味。  

3. 烧热花生油二斤五两, 放入鸡肉炸之, 待肉收缩成球形, 倒入漏勺控油。  

4. 锅上火注入二两鸡油, 下葱、姜, 用小火煸出味后, 倒入鸡汤, 下入料酒、酱油、盐、味精、白糖、蚝油、鸡肉, 大火烧开后, 放小火上焖之; 待鸡肉已烂、入味 (约用十分钟), 用水淀粉勾稀芡, 盛入盘内即可。  

### 三、特点  

浅黄色, 鸡嫩味鲜, 蚝油味浓。  

## 栗子鸡块  

### 一、原料  

1. 主料: 鸡肉 1 斤 2 两。  

2. 配料: 板栗 5 两, 鸡汤 1 斤。  

3. 调料: 白糖、盐、料酒、酱油、味精、花生油、水淀粉、鸡油、姜、葱。  

### 二、操作过程  

1. 鸡肉剁成四厘米见方的块。栗子先切一小口 (切破皮) 用开水稍煮一下, 捞出剥去外壳内衣。葱切成段。姜切成片。



2. 烧热花生油二斤,把鸡块放入炸一下,待肉收缩后捞出。栗子也用油稍炸一下捞出。  

3. 锅内注入一两油,下葱、姜煸出味,加进鸡汤、鸡油、盐、料酒、酱油、白糖、味精、鸡块,先用大火烧开,再用小火焖至鸡肉快要烂时,把栗子放入同烧,鸡肉已烂,栗子入味后,用水淀粉勾稀芡,盛入盘内即可。  

### 三、特点  

颜色米黄,鸡肉鲜嫩,栗子香甜。  

注:  

栗子要保持完整,和鸡肉同烧时,不宜烧的太烂,以防破碎。  

## 草菇蒸鸡  

### 一、原料  

1. 主料:嫩鸡肉1斤2两。  

2. 配料:干草菇5钱。  

3. 调料:料酒、盐、酱油、味精、鸡油、湿淀粉、白糖、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 草菇用温水泡上(泡时水不宜很多),待泡软后,把汤滗出留用,然后撕去表面薄皮,去掉根蒂,洗净泥沙,再用原汤泡上。鸡肉剁成四厘米见方块或长方块。葱切成段。姜切成片。  

2. 鸡肉放盆内,加进草菇(连汤)、葱、姜、料酒、酱油、盐、白糖、味精、鸡油、湿淀粉调匀,上笼用大火蒸熟(鸡肉嫩的一般约用二十分钟即可)取出,挑去葱、姜,盛入盘内上桌即可。



### 三、特点  

淡红色,鸡肉鲜嫩可口。  

注:  

1. 此菜咸鲜味中略有甜味。  

2. 如去掉草菇加进口蘑,即叫"口蘑蒸鸡"。  

## 糯米全鸡  

### 一、原料  

1. 主料:肥嫩脱骨鸡1只。  

2. 配料:江米4两,水冬菇5钱,火腿1两。  

3. 调料:盐、白糖、料酒、味精、玉米粉、鸡油、花生油、椒盐、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 江米用水淘洗干净。冬菇、火腿切成豌豆粒大的丁。脱骨鸡把肉厚的地方片下来,切成与冬菇、火腿丁一样大小。葱、姜切成米粒丁。  

2. 江米蒸成江米饭,不要太烂。  

3. 锅上火烧热,注入二两鸡油,放入葱、姜、冬菇、火腿、鸡丁略加煸炒,加入料酒、白糖、盐、酱油、味精调好味,即把江米饭倒入锅内,拌炒均匀,倒入一盘内晾凉。  

4. 把江米馅由脱骨鸡的开口处装入鸡肉,开口处用扦子扦好或用绳缝好,装好之后,放在一深盘内,用手按平,将鸡身上下抹上一层酱油,上笼蒸熟(一般约用三十分钟)取出,滗出盘内的鸡汤,鸡身上撒上玉米粉。  

5. 将四斤花生油烧八成沸,将鸡放入油内炸呈红色捞出,装在盘内即成(整上不用改刀,周围可围消毒的圆生)。  

### 三、特点  

外焦里嫩,味鲜香。  

注:  

1. 鸡脱骨时,爪、翅膀、头、颈均勿剁掉。  

2. 如果鸡小,一桌可上两只。  

## 八宝全鸡  

### 一、原料  

1. 主料:肥嫩脱骨鸡1只(3斤)。  

2. 配料:薏仁米3两,栗子1两,莲子1两,火腿1两,红枣1两,水冬菇5钱,干贝2钱,白果1两。  

3. 调料:盐、白糖、香油、鸡油、料酒、味精、水淀粉、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 将鸡肉厚的地方片下来(主要指的是脯肉和腿肉),切成豌豆大的丁。薏仁米淘洗干净。栗子剥去外壳切成四瓣。莲子去掉红衣捅出心上火蒸烂。红枣去核洗净。干贝剥去边上的硬筋,洗净蒸烂。火腿、冬菇均切成豌豆大的丁。葱、姜切成米粒丁。白果剥去皮,上笼蒸五成熟(约用三十分钟)。  

2. 锅洗净上火烧热,注入二两鸡油,把鸡肉下锅炒散,下入葱、姜(不要很多),随即把冬菇、火腿、薏仁米炒一下,接着下入盐、白糖、料酒、味精,待锅内的各料炒匀后,把莲子、红枣、干贝、白果倒入锅内,加入少许鸡汤后,尝好味,淋上香油,倒入盘内待用。  

3. 把脱骨鸡洗净控去水,把炒好的馅由开口处装入鸡内,开口处用扦子扦住或用绳缝住,放在一大扣碗内,上笼蒸烂(大约一个半小时)取出,将碗内的汤滗入锅内,再略加些鸡汤、鸡油,用盐、白糖、味精调好味,碗内的鸡平放在盘内,锅内的汤调好味之后,用水淀粉勾稀芡,浇在鸡上便成。  

### 三、特点  

鸡肉酥烂,装的馅由多种原料组成,味道多样。  

注:  

1. 鸡的周围可镶些烧入味的油菜心,更能衬托菜的美观。  

2. 最后挂汁白色或黄色都可以。  

## 软炸鸡  

### 一、原料  

1. 主料:嫩鸡肉1斤5两。  

2. 配料:圆生菜叶2两,鸡蛋4个。  

3. 调料:盐、料酒、味精、白糖、玉米粉、花生油、  

葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 鸡肉切成三厘米五长、二厘米五宽的长方块。葱切成段。姜切成片。  

2. 鸡蛋打散,加入玉米粉调成糊状。生菜叶洗净消好毒。  

3. 鸡肉加入葱、姜、料酒、盐、白糖、味精少许,稍腌片刻。锅内注入二斤花生油上火,把鸡块放入蛋糊内拌匀油四、五成沸时,把鸡逐块放入炸至鸡肉已透,外面呈金黄色时,捞出放在盘内,边上围以生菜叶即可。  

### 三、特点  

肉鲜嫩,味香美。  

注:  

1. 如鸡咸味不够,炸好之后,可在盘子边上放一些椒盐,以供食用。  

2. 鸡蛋糊内可加适量的盐、味精来调味。  

## 炒鸡柳  

### 一、原料  

1. 主料:鸡柳(鸡芽子)1斤。  

2. 配料:冬笋4两,豆苗4两,鸡蛋3个。  

3. 调料:盐、白糖、料酒、味精、水淀粉、猪油、鸡汤、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 鸡柳剔去筋,两面略削花刀,斜拉成两段。冬笋先顺长切成条,然后片成菱形片。豆苗洗净控净水。葱、姜均切成米粒丁。鸡蛋去黄留青。  

2. 鸡柳用盐、料酒、味精、鸡蛋青调匀,再加入湿淀粉浆好。  

3. 用盐、料酒、白糖、味精、葱、姜、水淀粉、鸡汤兑成汁。  

4. 冬笋用开水氽透捞出。  

5. 锅洗净上火烧热,注入二斤猪油,待油四、五成热时,放入鸡柳滑散滑透,倒入漏勺控油。锅上火放少许油,下入冬笋稍煸片刻,把鸡柳倒入锅内,接着把兑好的汁搅入锅内,豆苗也下锅,翻炒均匀盛入盘内即成。  

### 三、特点  

鸡肉鲜嫩,味鲜美。  

注:  

注:鸡柳本身肉质细嫩,滑油时间不宜过长,刚透即好,否则炒出来不嫩、不鲜。  

## 咖喱鸡块  

### 一、原料  

1. 主料:鸡肉1斤5两。  

2. 配料:葱头2两,鸡汤1斤5两。  

3. 调料:盐、料酒、白糖、味精、咖喱粉、葱、姜、  

水淀粉、花生油。  

### 二、操作过程  

1. 鸡肉剁成四厘米长、三厘米宽的块。葱头切成三角块。葱切成段。姜切成片。  

2. 烧热花生油,把鸡块放入锅内,滑到七、八成熟捞出控油。  

3. 锅洗净上火烧热,注入一两热油,放入葱、姜稍煸,放入适量咖喱粉(火要小一点,否则咖喱易糊)稍微煸一下,放入鸡汤、料酒、盐、白糖、味精、鸡肉,用小火煸之。  

4. 待鸡肉已烂时,挑去葱、姜。葱头用油稍煸一下,倒入鸡肉内同烧片刻,尝好味,用水淀粉勾稀芡盛入盘内即成。  

### 三、特点 



鸡肉鲜嫩, 咖喱味鲜美。  

注:  

烧鸡肉的时间要看鸡肉的老嫩而定。  

## 炒鸡丝  

### 一、原料  

1. 主料: 鸡脯肉 1 斤。  

2. 配料: 冬笋 3 两, 绿豆芽 4 两, 鸡蛋 2 个。  

3. 调料: 盐、白糖、料酒、胡椒面、猪油、味精、湿淀粉、水淀粉、葱、姜、鸡汤。  

### 二、操作过程  

1. 鸡脯去皮去筋, 先片成片, 再切成细丝。冬笋顺切成细丝。绿豆芽掐去两头。葱、姜切成末。鸡蛋去黄留青。  

2. 将鸡丝加入少许料酒、盐、味精、鸡蛋青调匀, 再放入湿淀粉浆好。  

3. 用盐、白糖、料酒、水淀粉、味精、葱、姜、鸡汤兑成汁。  

4. 冬笋丝用开水氽透捞出。  

5. 锅内放少许猪油, 把豆芽下锅, 加少量盐稍煸几下, 倒入漏勺控水。  

6. 锅洗净上火烧热, 注入二斤猪油, 待油四、五成沸时, 把鸡丝下锅滑散滑透, 倒入漏勺控油。锅接着上火, 放少许油, 下入冬笋稍煸几下, 接着倒入鸡丝和掐菜, 将汁搅匀倒锅内翻炒均匀, 盛盘即可。  

### 三、特点  

鸡丝鲜嫩, 冬笋、掐菜清脆, 味淡可口。



注:  

1. 鸡丝要切匀, 滑时要轻, 不要把丝弄碎。  

2. 鸡丝细嫩, 滑油时注意火候适当, 否则炒出来不嫩。  

## 盐熏鸡  

### 一、原料  

1. 主料: 维母鸡 1 只 (约 2 斤 5 两)。  

2. 配料: 大盐 10 斤, 荷叶 2 张, 芥蓝菜 4 两。  

3. 调料: 盐、料酒、味精、胡椒面、葱、姜、酱油、白糖。  

### 二、操作过程  

1. 葱切成段。姜切成片。荷叶洗净 (如用干荷叶, 可先用水泡软)。芥蓝菜洗净。  

2. 鸡用盐、料酒、味精、胡椒面、白糖、葱、姜腌上 (约二十至三十分钟)。然后把荷叶平铺好, 葱、姜塞入鸡肚内, 用荷叶把鸡包好。  

3. 大盐放入锅内上火炒至三十度, 将包好的鸡埋在盐内, 盖上盖将锅离火, 放在铁板上熏十五分钟左右取出来 (以鸡熟透为准), 剥去荷叶, 用熟食刀砧去掉大骨, 剁成块码入盘内。  

4. 芥蓝菜用开水烫熟捞出, 用盐、酱油、味精拌匀围在鸡的周围。  

### 三、特点  

鸡肉鲜嫩, 味香美。  

注:  

1. 鸡肉完全依靠大盐的热来熏熟, 所以肉格外的鲜美。  

2. 数量少, 可用炒锅来做; 若数量多, 可用大号锅操作。



# 鸭类  

## 菠萝烤鸭  

### 一、原料  

1. 主料: 挂炉烤鸭 1 只。  

2. 配料: 菠萝罐头 1 桶。  

3. 调料: 盐、味精、酱油、醋、芥菜(发好)、香油。  

### 二、操作过程  

1. 用芥菜、酱油(少许)、醋、味精、菠萝水、香油兑成汁。  

2. 把烤鸭剁成四厘米长、三厘米宽的长方块, 码入盘内。菠萝扇块围在鸭子周围。将兑好的汁浇在鸭子上即成。  

### 三、特点  

皮脆肉嫩, 味鲜香。  

注:  

冷菜、热菜均可。冷菜块要剁小一点。  

## 葱油扒鸭  

### 一、原料  

1. 主料: 脊背开膛填鸭 1 只。  

2. 配料: 大葱 5 两, 鸡汤 2 斤。  

3. 调料: 酱油、料酒、盐、白糖、味精、花生油、水淀粉。  

### 二、操作过程



1. 鸭子用水洗净。大葱切成七厘米左右的段,再割成二至三瓣。  

2. 鸭子(皮朝下)用料酒、酱油腌上。烧热二斤左右的花生油,把鸭子(皮朝下)放入锅内,炸呈深黄色捞出。  

3. 大沙锅内垫上算子,把鸭子皮朝下放入。另取锅上火,注入二两左右的油,把大葱放入煸炒,待葱变成金黄色发出香味后,放入鸡汤、料酒、酱油、白糖、盐、味精,汤开后倒入沙锅内,用大火烧开,再用小火燎之。  

4. 待鸭子完全燎烂入味,连算子取出翻扣在盘内,沙锅内的汁倒入煸锅内,上火烧开尝好味,用水淀粉勾稀芡浇在鸭子上即成。  

### 三、特点  

肉烂味鲜,肥而不腻。  

注:  

1. 去掉大葱段,不用配料光燎鸭子,即叫"红扒鸭子"。如剁成块烧也可。  

2. 如用芋头蒸熟去皮和鸭子同烧,即叫"芋头扒鸭"。  

## 腐乳烤鸭  

### 一、原料  

1. 主料:腋下开膛填鸭1只。  

2. 配料:腐乳3块。  

3. 调料:盐、白糖、味精、胡椒面、料酒、酱油、鸡汤、蜂蜜。  

### 二、操作过程  

1. 腐乳捣碎,加料酒、盐、胡椒面调匀。  

2. 把调好的腐乳,抹在鸭子肚膛内的肉和骨头上,抹约一至二小时;待入味后,取烤鸭铁叉由尾部开始入叉,一直穿向头部,把鸭子用叉子穿上。  

3. 把蜂蜜加入清水滗稀。烧开水,把穿好叉的鸭子放在锅的旁边,将开水盛起往鸭身上浇,要三至四次,鸭身要浇遍,使鸭皮绷紧,然后用刷子把蜂蜜水刷在鸭皮上,放在通风处晾干鸭皮。  

4. 把木炭点燃,双手拿住叉把在炭火上烤,要不停地转动鸭子,约用一个小时左右,待鸭肉完全烤透以后,把鸭子离火,取下叉子,用片鸭刀片下鸭肉放在盘内;再用少许热汤加少许酱油、盐、白糖、味精兑成汁,浇在鸭肉上即成。  

### 三、特点  

皮脆肉嫩,有腐乳的香味。  

注:  

鸭子烫好皮刷蜂蜜水主要是为了上色,所以刷时不要刷的太厚,以防烤时上色太快,造成外皮已上好色,肉还未透的后果。  

## 柴把鸭  

### 一、原料  

1. 主料:脊背开膛填鸭1只。  

2. 配料:苔菜1两5钱,冬笋6两,水冬菇3两,火腿1斤。  

3. 调料:盐、白糖、鸡油、料酒、味精、酱油、鸡汤、水淀粉。  

### 二、操作过程  

1. 将鸭子洗净,放入盆内蒸到六至七成烂,取出滗去汤,把鸭子放在一圆盘内,待晾凉后,轻轻拆去骨头,鸭和皮要保持完整不破,拆完骨头之后,整个鸭子放在砧板上,两刀改成三条,然后再切成一厘米五宽的条。冬笋、火腿均切成鸭条的二分之一宽的见方条。冬菇(最好挑大点的)按冬笋的宽切成长条即可。  

2. 苔菜用温水泡软洗净,如有粗者可剖成两根。  

3. 冬菇、冬笋用开水氽透捞出,用凉水冲凉。  

4. 取苔菜一根横放在砧板上,先取一条鸭肉(皮朝下)横压在苔菜上,取一条冬菇放在鸭肉一边,冬菇上面压上冬笋,鸭肉的另一边放上火腿,然后把苔菜拿起,将鸭肉和冬菇、冬笋、火腿捆起来,捆住以后,苔菜有长的可切断。照此方法把所有的鸭肉、冬菇、冬笋、火腿捆起来。  

5. 把捆好的鸭肉码入一深圆盘内(鸭皮朝下),码好之后,再把切下来不够刀口的鸭肉垫在上面,然后加入鸡汤五两、鸡油、盐、白糖、料酒(少许)、味精,上笼蒸十分钟左右取出。  

6. 把取出的鸭子汤茬在锅内,鸭子翻扣在另一盘内。锅内的汤再加适量的鸡汤,下入糖、盐、味精、酱油(少许),用水淀粉勾稀芡,浇在鸭肉上即成。  

### 三、特点  

呈红、白、褐色,味鲜美。  

注:  

1. 此菜是把鸭子和配料用苔菜捆在一起,象是一把捆柴,以此而得名。  

2. 最后勾汁时加酱油不要很多,稍微有点色即可,否则会影响菜的颜色。  

## 葵花鸭子  

### 一、原料



1. 主料:脊背开膛填鸭1只。  

2. 配料:火腿5两,水冬菇3两。  

3. 调料:白糖、盐、料酒、鸡油、酱油、味精、鸡汤、葱、姜、水淀粉。  

### 二、操作过程  

1. 鸭子洗净放在一盆内,加入葱段、姜片、料酒、盐、酱油少许,上笼蒸到六至七成烂时取出,滗出原汤。鸭子放在一圆盘内,晾凉后,轻轻拆去骨头,使鸭肉完整不破地平放在盘内,然后把盘内的鸭肉平摊在砧板上改成三条(宽度均匀,一般为五厘米左右),再把每条鸭肉坡刀片成一厘米七宽的斜刀片(一只鸭子片成十七至十八片),鸭肉片好(皮朝上)先码在一圆盘内,剩下不够刀口的鸭肉单放在一盘内待用。冬菇也用坡刀片成和鸭肉相同的片(大的可片成二至三片,小的从中间一片为二)。火腿切成和鸭肉一样大小的片。  

2. 冬菇用开水氽透捞出,用凉水过凉。  

3. 拿一片鸭肉(皮朝上)压上一片火腿,再压上一片冬菇,以这样的顺序把所有的鸭肉和配料摆好码在圆盘内,再翻在一深圆盘内,使皮朝下,把不够刀口的鸭肉垫在上面,使中间凸起来,加入鸡汤五两、鸡油、盐、白糖、酱油(少许),上笼蒸十分钟左右取出。  

4. 把蒸好的鸭肉取出来,汤滗在锅内,盘内的鸭肉翻过来扣在另一盘内。锅内的汤再加入适量的鸡汤和适量的盐、酱油、白糖、味精,尝好味,用水淀粉勾稀芡,浇在鸭肉上即成。  

### 三、特点  

形如葵花,鸭肉鲜嫩、味美。



注:  

1. 鸭肉有火腿、冬菇相衬,码成圆形,浇有浅红的汁,形似葵花的圆盘,因此而得名。  

2. 挂汁时酱油放的不宜多,否则会影响菜本身的颜色。  

## 黄酒焖鸭  

### 一、原料  

1. 主料: 脊背开膛填鸭1只。  

2. 配料: 鸡汤3斤。  

3. 调料: 黄酒、盐、白糖、酱油、味精、水淀粉、葱、姜、花生油。  

### 二、操作过程  

1. 鸭子剔去鸭腺,用清水洗净。葱切成段。姜切成片。  

2. 鸭子放在盆内,加入料酒、酱油腌上。然后烧沸二斤花生油,把鸭子(皮朝下)投入炸到鸭皮上色,肉已收缩时捞出控油。  

3. 沙锅(或铝锅)内先垫上四根筷子,再放上算子,将鸭子(皮朝下)放入锅内,加进鸡汤、黄酒、酱油、盐、白糖、味精、葱段、姜片,上大火烧开,撇尽沫子,然后盖好盖用小火焖约一个半小时。  

4. 鸭子焖烂之后离火,挑出葱、姜,两手提出算子,把鸭子翻扣在盘内(鸭脯朝上)。锅内的汤倒入炒锅内,上火尝好味,用水淀粉勾稀芡,浇在鸭子上即成。  

### 三、特点  

鸭肉酥烂,味鲜浓,有黄酒的香味。  

注:  

烧此菜黄酒要比一般的菜用的多。



## 干贝酥鸭  

### 一、原料  

1. 主料:脊背开膛填鸭1只。  

2. 配料:干贝5钱,大虾肉3两,肥膘1两5钱,荸荠罐头四分之一桶,鸡蛋2个。  

3. 调料:盐、料酒、胡椒面、玉米粉、味精、花生油、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 鸭子洗净放入盆中,加入葱、姜、料酒、盐,上笼用大火蒸到七至八成烂时取出,将鸭子放在一圆盘内,晾凉后轻轻拆去所有骨头,要使拆好的鸭肉完整不破。  

2. 虾肉片去黑皮,去掉背上的黑线。肥膘片去老皮。虾肉、肥膘分别用刀背砸成泥状。荸荠用刀拍碎。鸡蛋去黄留青。  

3. 干贝剥去边上的硬筋,用水轻轻洗一洗,然后放在碗内加入少量的清水(二至三两即可)上笼蒸烂取出,汤滗出可做他用,再放入温水把干贝搓散洗净。  

4. 把肥膘、虾泥合在一起,加入鸡蛋青、荸荠、料酒、盐、胡椒面、味精、玉米粉调匀搅拌上劲,再取三分之二的干贝掺入搅匀。  

5. 把鸭子放在案上,用干净的擦布掇去鸭肉面上的水分和油点,再撒上点玉米粉(如果蒸时味下的不够,可先撒点盐、味精、胡椒面,再撒点玉米粉)。把搅好的干贝虾馅酿在鸭肉里面,要抹平,然后把剩下的三分之一的干贝撒在上面,轻轻用手按一按,使之粘牢一点,以防炸时脱落。



6. 锅内注入花生油上火烧热,在鸭皮面上撒点玉米粉,投入锅内炸之,边炸边用勺子不停地推动,使之火候均匀,并防止糊底;待酿的干贝虾馅炸透,鸭皮已酥呈金黄色捞出,将鸭子切成三条,再剁成长方形的块码入盘中即可。  

### 三、特点  

鸭子外酥香、里鲜嫩,并有干贝的鲜味。  

注:  

1. 酿干贝虾馅时,不能酿的太厚。  

2. 鸭子剁好之后,可用消毒园生菜叶来围衬。  

3. 如去掉干贝加入蟹肉,即叫"蟹肉酥鸭"。  

## 三鲜鸭块  

### 一、原料  

1. 主料:肚下开膛填鸭1只。  

2. 配料:冬笋1两5钱,水冬菇1两5钱,火腿2两,  

菜心10棵,鸡汤3斤。  

3. 调料:料酒、酱油、盐、白糖、味精、水淀粉、葱、  

姜、花生油。  

### 二、操作过程  

1. 冬笋顺长切成片。火腿切成长方片。菜心去筋皮用水洗净。  

2. 把鸭子放入汤锅或开水内煮透捞出。冬菇、冬笋用开水氽透捞出。菜心用开水稍煮一下捞出,用凉水冲凉。  

3. 锅内注入一两花生油,放入葱、姜煸出味后,放入冬菇、冬笋略煸几下,倒入鸡汤二斤,把鸭子放入,加进料酒、酱油、盐、白糖、味精,用小火煮之;待鸭子有五成烂时取出,剁成块码入扣碗内(鸭皮朝下),冬菇、冬笋捞出上面,挑去葱、姜,锅内的汤倒入扣碗内。  

4. 把扣碗上笼蒸之,待鸭肉蒸烂(约用四十分钟)时取出,把汤滗在锅内,冬菇、冬笋先挑出来,再将鸭子翻扣在盘内,冬菇、冬笋围在鸭子边上。菜心用鸡汤加盐、白糖、味精,烧入味捞出围在鸭子边上。再将锅内的汁尝好味,用水淀粉勾稀芡浇在鸭子上。火腿片上笼蒸透取出,放在鸭子上面上桌即可。  

### 三、特点  

鸭肉酥烂,味浓香鲜,有冬菇、冬笋、火腿相配,并有菜心围边,菜形美观。  

注:  

鸭块的颜色不宜太深,呈浅黄色即可。  

## 酱爆鸭丝  

### 一、原料  

1. 主料:烤鸭肉1斤5两。  

2. 配料:大葱5两。  

3. 调料:料酒、甜面酱、白糖、酱油、盐、味精、花生油。  

### 二、操作过程  

1. 鸭肉切成粗丝。大葱切成与鸭丝相同的丝。  

2. 锅上火烧热,注入二斤花生油,待油三至四成热时,把鸭丝放入油锅内滑一下,鸭丝收缩即可倒入漏勺控油。锅接着上火,利用锅内的余油,下入葱稍煸,下入酱油、料酒、甜面酱、白糖、盐、味精,接着下入鸭丝,翻炒均匀盛入盘内即可。



### 三、特点  

鸭肉鲜嫩,带有大葱的香味。  

注:  

1. 烤鸭肉用叉烧鸭或挂炉烤鸭拆肉均可。  

2. 鸭丝和葱丝都不是费火的菜,所以炒时动作要迅速。  

3. 如把鸭肉片成片,大葱切成片,用以上调料炒出来,即叫"酱爆鸭片"。  

# 鱼类  

## 红烧元鱼  

### 一、原料  

1. 主料:活元鱼8斤。  

2. 配料:海米1两,水冬菇1两,冬笋1两,鸡汤2斤5两。  

3. 调料:盐、白糖、料酒、酱油、味精、胡椒面、水淀粉、葱、姜、蒜、花生油、鸡油。  

### 二、操作过程  

1. 活元鱼斩去头,用开水稍烫一下,刮净软边上的黑皮和肚下的黄皮,揭盖取出内脏洗净,剁掉爪尖,然后剁成五厘米见方的块。  

2. 冬笋切成片。冬菇小个的不改刀,大的片成两片,用开水氽透捞出。海米洗净。  

3. 元鱼用开水氽透捞出,再用温水逐块洗净污物。锅洗净烧热,注入二两花生油,放入葱、姜、蒜煸出味后,下入元鱼稍煸,即下入二斤鸡汤,烧开后,下入料酒、酱油、白糖、盐、胡椒面、冬菇、冬笋、海米,用小火烧之,烧至烂时,取出元鱼拆去骨头,码入扣碗内;锅内的汤过箩倒入扣碗内(冬菇、冬笋、海米挑出放在扣碗内元鱼上),上笼蒸透。走菜时,汤淹于锅内,元鱼翻扣在盘内;锅内的汤烧开,加味精,尝好味,用水淀粉勾稀芡淋上鸡油,浇在元鱼上。  

### 三、特点  

色红肉嫩,汁浓味鲜。  

注:  

1. 元鱼要刮净黑皮和肚皮上的黄皮,出水后要洗净血沫,去其腥味。  

2. 如加鸡块、炉肉(烤熟的猪肉)、冬笋和元鱼同烧,即叫"三鲜烧元鱼"。  

## 凤翅炖元鱼  

### 一、原料  

1. 主料:活元鱼6斤。  

2. 配料:鸡翅膀14个,冬笋1两,鸡汤3斤。  

3. 调料:盐、白糖、料酒、味精、胡椒面、水淀粉、鸡油、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 元鱼宰杀后用开水氽透捞出,放入温水内,逐块洗净。冬笋切成长方片。冬笋用开水氽透。鸡翅膀用开水煮到三至四成烂时,取出剁掉两头的骨节,取出骨头,使膀肉保持完整。  

2. 沙锅内注入鸡汤,加入鸡油、元鱼、鸡膀、冬笋,烧开后,加入葱、姜、料酒、盐、白糖少许、胡椒面,用小火炖之;待元鱼炖到八成烂时,将锅离火,捞出元鱼,拆去骨头,挑出葱、姜;元鱼、鸡翅和配料放入锅内,汤过箩倒入锅内,再上火烧开尝好味,加入少许味精,用水淀粉勾稀芡入大汤碗内即成。  

### 三、特点  

汤鲜味美。  

注:  

1. 炖出来的汤为深黄色,如汤太白,可加少量的糖色。  

2. 勾芡要稀,比一般炖汤略稠一点即可。  

## 清蒸白鳝  

### 一、原料  

1. 主料:活白鳝鱼(即河鳗)1斤5两。  

2. 配料:水冬菇1两,冬笋1两,海米5钱,火腿1两。  

3. 调料:料酒、盐、白糖、胡椒面、味精、鸡油、葱、姜、醋。  

### 二、操作过程  

1. 活鳝鱼洗净,先剁去头,再剁成五厘米长的段,抽出内脏,洗净血液。冬菇、冬笋、火腿均切成长方形片。海米洗净。  

2. 冬菇、冬笋用开水余透捞出。  

3. 把鳝鱼码在长鱼盘内,下入料酒、盐、白糖、胡椒面、味精、鸡油,冬菇、冬笋、火腿码在鱼上,海米撒在上面,葱段、姜片放在最上面,上笼蒸熟(一般用大火蒸十分钟左右即可)。  

4. 取三至五钱姜(去皮)切成细末,加入醋,兑成姜醋汁。  

5. 鱼蒸好之后,挑出葱、姜,尝好味,把盘内的汤用勺盛起往鱼肉上浇一浇,然后和姜醋汁同时上桌即可。



### 三、特点  

鱼肉嫩,味清鲜,随有姜醋汁蘸食,别具风味。  

注:白鳝鱼杀时不要破腹,蒸出来整齐美观。  

## 红烧白鳝  

### 一、原料  

1. 主料:活白鳝鱼2斤。  

2. 配料:冬笋1两,水冬菇1两,带皮五花肉5两,鸡汤1斤5两。  

3. 调料:盐、酱油、白糖、料酒、味精、花生油、葱、姜、水淀粉。  

### 二、操作过程  

1. 活鳝鱼剁去头、尾,剁成五厘米长的段,抽出内脏,洗净内外的血液,用料酒、盐拌匀略腌一下。冬笋、冬菇切成片。猪肉刮净皮上的残毛和脏物,切成四厘米长、二毫米厚的片。葱切成段。姜切成片。  

2. 冬菇、冬笋用开水余透捞出。  

3. 烧热二斤花生油,把鱼放入炸至鱼肉收缩时倒出控油。锅洗净上火,注入一两花生油,放入猪肉片煸炒,待肉片收缩,放入葱、姜同煸,肉透后下料酒、酱油、白糖、盐、鸡汤,待汤开后放入鳝鱼,盖上盖用小火煨之;待鱼肉已烂入味(约用十分钟),将鱼、冬菇、冬笋、猪肉片捞出装在盘内,挑出葱、姜,尝好味,加入适量味精,用水淀粉勾以稀芡浇在鱼上即成。  

### 三、特点 



汁呈枣红色,鱼肉嫩,味鲜美浓厚。  

注:  

此菜配料用少量猪肉,目的是取其鲜味,来增加鱼的味道,走菜时可上可不上。  

## 烤鳝段  

### 一、原料  

1. 主料:活鳝鱼3斤5两。  

2. 配料:葱头2两,香桃(又名柠檬)1两。  

3. 调料:盐、料酒、胡椒面、味精、酱油、香油、大蒜、姜、白糖。  

### 二、操作过程  

1. 鳝鱼宰杀后用水洗一下,剁成五厘米长的段。葱头、大蒜、姜均切成末。  

2. 把鱼段放入一盘内,加入葱、大蒜、姜、料酒、酱油、盐、白糖、胡椒面、味精、香油,挤入香桃水拌匀,略腌十五分钟左右;待鱼肉腌入味后,用扦子穿起来,每根穿约五至六段。  

3. 烤盆或烤池内点燃木炭火,待炭完全烧红,将鱼串摆上去烤熟,边烤边转动,使火候均匀,待鱼肉完全烤透取下来,脱下扦子,码入盘内上桌即可。  

### 三、特点  

鱼呈浅黄色,外焦里嫩,味鲜香。  

注:  

1. 在烤的过程中,鱼肉不能烤的太干,待鱼肉刚透即可。过火则鱼肉不嫩,嚼不动。



2. 烤好的鳝鱼肉放入盘内,边上可囤些消毒圆生菜叶,更能衬托菜的美观。  

## 炉肉烧鳝段  

### 一、原料  

1. 主料:活鳝鱼2斤。  

2. 配料:五花猪肉1斤5两,鸡汤2斤。  

3. 调料:料酒、酱油、白糖、盐、蜂蜜、胡椒面、味精、葱、姜、蒜、花生油、水淀粉。  

### 二、操作过程  

1. 五花肉(取方)刮净皮,在肉的一面用尖筷子扎几下(皮不要扎透),然后把盐、料酒抹在上面,腌四个小时左右。腌好之后,用料酒、蜂蜜、水兑成稀的蜂蜜水抹在肉上,用钩子钩住放通风处晾六个小时。肉晾好之后放入烤箱内烤透,呈深黄色取出,晾凉后切成五厘米长、三毫米厚的片。  

2. 活鳝鱼破腹取出内脏,斩去头和尾,剁成六厘米长的段。葱切成段。姜切成厚片。  

3. 烧热二斤花生油,把鳝鱼放入炸到鱼肉收缩,倒入漏勺控油。锅洗净上火,注入二两花生油,放入葱、姜、蒜煸出味后,放入鳝段、猪肉、鸡汤、料酒、酱油、盐、白糖、胡椒面,大火烧开后,用小火煨之。约用一小时左右,肉和鳝鱼煨烂后,将锅端离火,把鳝鱼和肉码入扣碗内,大蒜挑出放在上面,锅内汤过箩倒入碗内,上笼蒸透。走菜时取出,把汤滗入锅内,鱼和肉翻扣在盘内;锅内的汤上火,加味精,尝好味,用水淀粉勾稀芡浇在鳝鱼和肉上即成。  

### 三、特点 



鱼鲜嫩,肉香烂,汁浓味厚。  

## 清蒸鲥鱼  

### 一、原料  

1. 主料:新鲜鲥鱼1尾(约3斤)。  

2. 配料:水冬菇1两,冬笋1两,火腿1两,肥膘1两5钱。  

3. 调料:盐、白糖、料酒、味精、胡椒面、鸡油、姜、葱、醋。  

### 二、操作过程  

1. 冬菇小个的整用,太大的片成两片。冬笋、火腿均切成长方形片。肥膘切成长方形片。葱切成段。姜切成厚片。  

2. 鲥鱼用开水稍烫一下放在鱼盘内。冬菇、冬笋用开水氽透捞出。把冬菇、冬笋、火腿、肥膘顺序摆在鱼身上,再摆上葱、姜,放料酒、盐、白糖、胡椒面、味精、鸡油,上笼用大火蒸二十分钟左右,待鱼蒸透后取出,挑出葱、姜、肥膘;盘内的汤汁滗出来,尝好味,用勺再浇在鱼身上即成。  

3. 取去皮姜三至五钱,切成细末放入碗内,加入醋,调成姜醋汁随鱼同上。  

### 三、特点  

味鲜美,肉细嫩。  

注:  

1. 蒸鱼一定要掌握好时间,时间长了肉老不嫩;时间短了,鱼肉不透。  

2. 如加入猪肥瘦肉片、口蘑片、冬笋、火腿片放在鲥鱼上同蒸,即叫"三鲜鲥鱼"。



## 干鳙鲥鱼  

### 一、原料  

1. 主料: 鲥鱼 1 尾 (3 斤)。  

2. 配料: 水冬菇 1 两, 冬笋 1 两, 猪肥瘦肉 1 两 5 钱, 鸡汤 1 斤 5 两。  

3. 调料: 盐、酱油、料酒、白糖、胡椒面、味精、花生油、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 冬菇、冬笋、猪肥瘦肉均切成片。葱切成段。姜切成厚片。  

2. 鲥鱼从中腰下刀剁成两节。  

3. 锅内注入二斤花生油, 上火烧到四至五成沸时, 把鱼放入炸一下, 待鱼鳞全立起时, 捞出控油。锅内油倒出来, 放入一两五钱花生油, 将葱、姜、猪肥瘦肉片下锅煸透后, 放入冬笋、冬菇(冬笋、冬菇用开水氽透), 稍煸后, 放入鸡汤、料酒、酱油、盐、白糖、胡椒面、鱼, 用小火煨之。待鱼完全煨透, 锅内的汤剩下三分之一时 (在烧的过程中, 把鱼翻一次身), 把鱼取出摆在长鱼盘内; 锅内的汤上火, 用慢火收汁, 待汤只剩下二至三两时, 将锅内的汁浇在鱼上 (汤汁不多, 但要浇遍鱼的全身)。  

### 三、特点  

鱼肉鲜嫩, 味咸鲜香美。  

注:  

此鱼是干烤, 最后不勾芡, 汤不能很多, 油要适当地多一点。



## 清蒸鳜鱼  

### 一、原料  

1. 主料: 鳜鱼 1 尾 (2 斤 5 两)。  

2. 配料: 水冬菇 1 两, 冬笋 1 两, 猪肥瘦肉 1 两, 鸡汤 5 两。  

3. 调料: 盐、料酒、鸡油、白糖、味精、葱、姜、醋、胡椒面。  

### 二、操作过程  

1. 冬笋、猪肥瘦肉均切成长方形片。冬菇个大的改成两片。葱切成段。姜切成片。  

2. 冬菇、冬笋用开水氽透捞出。  

3. 鳜鱼放入开水中稍烫一下, 捞入凉水中, 刮净表面的一层黑膜, 露出白皮, 洗净放在长深鱼盘内, 将冬菇、冬笋、肉片摆在鱼上面, 葱段、姜片摆在最上面; 将盐、料酒、白糖、味精、胡椒面、鸡汤调在一起兑成汁, 浇在鱼身上, 最后淋点鸡油, 上笼蒸约二十分钟, 待鱼蒸透后挑出葱、姜, 将盘内的汤泡出来, 尝好味, 再浇在鱼身上即成。  

4. 取去皮嫩姜三至五钱, 切成细末放入碗内, 兑上醋成姜醋汁, 随鱼同上供蘸食用。  

### 三、特点  

鱼嫩味鲜, 随有姜醋汁蘸食, 别有风味。  

注:  

1. 如用活鳜鱼则不用烫, 不用刮。烫、刮只限于冷冻原料, 下开水锅内烫时, 时间不能长, 否则会烫掉皮。  

2. 鲫鱼、草鱼、松花江白鱼等亦可按此操作方法制作。



## 红烧鳜鱼  

### 一、原料  

1. 主料: 鳜鱼 1 尾 (2 斤 5 两)。  

2. 配料: 水冬菇 1 两, 猪肥瘦肉 1 两, 冬笋 1 两, 鸡汤 1 斤。  

3. 调料: 盐、酱油、白糖、料酒、味精、花生油、水淀粉、姜、葱。  

### 二、操作过程  

1. 将鳜鱼洗净, 两面斜斜花刀, 用盐和料酒腌上。冬笋、猪肉均切成长方形片。冬菇太大的改成两片, 小的不用改刀。葱、姜切成指甲片。  

2. 烧热二斤花生油, 把鱼放入炸, 待鱼肉收缩变成浅黄色时捞出控油。锅内的油倒掉, 锅上火放入一两热油, 先把肉片下锅煸透后, 再将葱、姜、冬菇、冬笋 (冬菇、冬笋先用开水氽透) 下锅稍煸后, 接着下入料酒、酱油、盐、白糖、味精少许、鸡汤, 待汤开后, 把鱼放入锅内, 盖上盖用小火烧 (在烧的过程中, 把鱼翻一次身) 约十五分钟, 鱼肉完全烧透后, 打开盖把鱼取出放入长鱼盘内; 锅内的汤尝一下味, 用水淀粉勾稀芡, 淋五钱油, 浇在鱼上即成。  

### 三、特点  

鱼肉鲜嫩, 汤汁红亮, 味咸鲜。  

注: 鲫鱼、草鱼都可按此方法制作。



## 芝麻鱼片  

### 一、原料  

1. 主料: 鳜鱼肉 1 斤 2 两。  

2. 配料: 黑芝麻 2 两, 鸡蛋 4 个。  

3. 调料: 盐、料酒、胡椒面、味精、面粉、花生油、香油、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 把鱼肉剔下皮, 片成五厘米五长、三厘米五宽、二毫米厚的片。黑芝麻洗净控干水。葱切成段。姜切成片。  

2. 鱼片放入料酒、盐、味精、胡椒面、葱段、姜片、香油拌匀腌上。待鱼片腌入味后, 将鱼逐片沾上面粉 (薄薄的一层即可), 再在调匀的鸡蛋里沾一下 (要沾匀), 然后两面贴上黑芝麻。  

3. 锅内注入花生油上火, 先把生油炼透, 然后离火, 待油温降到四、五成沸时, 油锅上火, 把鱼逐片放入炸之 (鱼片下锅后, 火不能很大, 使油保持一定的温度, 否则不是外糊里不透; 就是芝麻脱落, 鱼片碎烂), 待鱼片完全炸透上色后, 捞出放在盘内即成。如不够咸, 可在盘子周围放上花椒盐, 随意蘸食。  

### 三、特点  

颜色黑亮, 外香里嫩。  

注:  

盘子周围可围上消毒圆生菜叶、萝卜花, 以衬托菜的颜色美观。



## 干炸鳜鱼  

### 一、原料  

1. 主料: 鳜鱼 2 斤 5 两。  

2. 调料: 料酒、盐、味精、酱油、胡椒面、花生油、椒盐、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 鱼两面斜剖数刀(刀深到骨), 如果鱼小可整用, 如果鱼大可改成块。葱切成段。姜切成片。  

2. 将鱼放入盆内, 用葱、姜、料酒、盐、酱油(少许)、胡椒面、味精抹匀腌入味。  

3. 烧热花生油, 把鱼放入, 用慢火把鱼炸透捞在鱼盘内, 撒上椒盐即成。  

### 三、特点  

外香里鲜。  

## 松鼠鳜鱼  

### 一、原料  

1. 主料: 鳜鱼 1 尾(2 斤 5 两)。  

2. 配料: 胡萝卜 1 两, 罐头菠萝 1 两, 青豆 (豌豆) 5 钱, 水冬菇 5 钱。  

3. 调料: 料酒、盐、白糖、番茄酱、米醋、葱、姜、蒜、花生油、水淀粉、玉米粉。  

### 二、操作过程  

1. 将鱼由脊背下刀剔下鱼肉(两片肉上要带上鱼尾), 再片去腹部的刺, 鱼头剖开下巴成为平开的一片, 两片鱼肉面下刀,交叉斜削两次,成菱形块状,深度接近鱼皮,不能把皮切断。胡萝卜、菠萝、冬菇均切成豌豆粒大的小丁。取一部分葱、姜、蒜切成米粒丁。  

2. 把鱼肉放在盘内,加入葱段、姜片、料酒、盐拌匀,待腌上味后,取出放入水淀粉中,然后捞出放在玉米粉里,把鱼肉全身沾遍,使每一块菱形鱼肉分开不能粘住;鱼头也同样沾上玉米粉,但不用腌(因不食,主要配形美观)。  

3. 青豆、胡萝卜、冬菇用开水余透捞出,用凉水冲凉。  

4. 用白糖、料酒、盐、番茄酱、米醋、葱、姜、蒜、水、水淀粉、青豆、胡萝卜、冬菇、菠萝兑成汁。  

5. 烧四、五成沸花生油,把鱼放入炸透捞在鱼盘内,头码在前面。  

6. 另取一只锅上火,注入一两五钱热油,倒入兑好的汁,待汁开后,浇入二两沸油,把锅内的汁冲浓起泡,立即起锅浇在鱼身上即成。  

### 三、特点  

外形美观,味甜酸。  

注:  

1. 此菜因形似松鼠,故名。  

2. 炸鱼和炒汁时间要掌握好,在鱼快要炸透时放在小火上,迅速起锅炒汁。鱼上桌时一定要保持良好的温度。  

## 糖醋鳜鱼  

### 一、原料  

1. 主料:鳜鱼1尾(2斤5两)。  

2. 配料:胡萝卜1两,青豆1两。  

3. 调料:盐、白糖、番茄酱、料酒、水淀粉、玉、花生油、葱、姜、蒜、米醋。  

### 二、操作过程  

1. 将开好的鳜鱼放在砧板上,用刀刮净身上的残鳞及鱼皮上的污物,用水洗净,然后在腮后四厘米处下刀至骨,再平刀往前片,使鱼肉翻起,如此操作到尾,把两面片好放在盘内。胡萝卜切成豌豆大的丁。葱、姜、蒜均切成米粒丁。  

2. 把鱼用料酒、盐稍腌一下,然后放入水淀粉中,沾匀后取出,放在玉米粉里,使鱼身沾匀,并且要每片鱼肉翻起。  

3. 胡萝卜丁、青豆用开水余透捞出冲凉。  

4. 用料酒、白糖、盐、番茄酱、米醋、水、葱、姜、蒜水淀粉、胡萝卜、青豆兑成汁。  

5. 烧热花生油,把鱼放入炸透捞入鱼盘内。另取锅上火,放入一两五钱热油,将兑好的汁倒入锅内,汁开后,浇入二两沸油,使汁冲起泡,浇在鱼身上即成。  

### 三、特点  

外脆里嫩,甜酸味。  

注:  

1. 炸鱼和炒汁要掌握好时间,鱼煮好后,要迅速上桌。  

2. 鱼改成块用此方法制作也可。  

## 三鲜扒鱼条  

### 一、原料  

1. 主料:鳜鱼肉1斤。  

2. 配料:水冬菇3两,冬笋5两,火腿3两,鸡汤5  

两,豆苗1两5钱,鸡蛋2个。



3. 调料:盐、料酒、白糖、味精、胡椒面、花生油、鸡油、水淀粉、湿淀粉、姜、葱。  

### 二、操作过程  

1. 鱼肉片去皮,切成五厘米长的段,再切成一厘米见方的条。冬菇、冬笋均切成四厘米长、五毫米见方的条。火腿切成四厘米长、四毫米见方的条。豆苗洗净。鸡蛋去黄留青。  

2. 鱼条用盐、料酒、胡椒面、鸡蛋青、湿淀粉调匀浆好。  

3. 冬菇、冬笋用开水余透捞出。  

4. 锅内注入鸡汤,放入冬菇、冬笋、火腿、料酒、盐、味精、白糖、胡椒面,用小火烧入味后,用水淀粉勾稀芡盛入一碗内放炉边。  

5. 烧热二斤花生油,放入鱼条滑散滑透,倒入漏勺控油。锅接着上火,放入一两花生油,放入葱、姜煸出味后,下入料酒、盐、白糖、胡椒面、味精、鱼条,用小火煨入味后,用水淀粉勾稀芡,淋上鸡油;这时把烧好的冬菇、冬笋、火腿盛入盘内,接着把鱼条盛入盘内。豆苗用花生油、盐、味精略炒,放在盘子边上即成。  

### 三、特点  

汤浓味鲜,鱼肉鲜嫩。  

注:  

鱼条在烧的过程中动作要轻,否则鱼条易碎。  

## 干烧草鱼  

### 一、原料  

804



1. 主料:草鱼1尾(2斤5两)。  

2. 配料:猪肥瘦肉1两,冬笋1两,水冬菇1两,鸡汤1斤,火腿1两。  

3. 调料:盐、白糖、料酒、味精、酱油、姜、葱、蒜、花生油、胡椒面、糖色、醋。  

### 二、操作过程  

1. 开好的鱼刮净残鳞洗净,两面斜剖数刀,刀距二至三厘米,深度至骨为宜。肥瘦肉、冬菇、冬笋、火腿均切成豌豆粒大的方丁。葱切成小丁。姜、蒜切成米粒丁。  

2. 锅内注入二至三斤花生油上火烧热,把鱼事先用料酒、盐、胡椒面、味精、葱段、姜片腌一下,待鱼稍腌入味后下入锅内炸之(如鱼大可从中腰切段,便于炸和烧),待鱼肉收缩,皮面水分炸干,捞出控油。锅内的油倒掉,再注入二两热油上火,下入葱、姜、蒜、肉丁、冬菇、冬笋、火腿煸透后,加进料酒、酱油、白糖、糖色(少许)、味精和鸡汤,然后放入炸好的鱼,大火烧开后,盖上盖用小火煨约十五分钟,鱼完全煨透入味后,把鱼取出放在鱼盘内;用小火把锅内汁收到快干时,淋上少许醋,起锅浇在鱼身上即成。  

### 三、特点  

鱼呈枣红色,肉香嫩,味鲜美。  

注:  

1. 干烧不用勾芡,但汤不能完全收干。鱼做好后盘内应有汁有油,但不能很多。  

2. 鲫鱼、鳜鱼、黄鱼、鲤鱼等都可用此种方法烹制。  

## 政油鱼  

### 一、原料



1. 主料: 活草鱼 1 尾 (2 斤 5 两至 3 斤)。  

2. 配料: 香菜 1 两, 豆豉 5 钱。  

3. 调料: 盐、白糖、料酒、酱油、味精、花生油、姜、葱、胡椒面、鸡汤。  

### 二、操作过程  

1. 草鱼刮净残鳞洗净, 香菜洗净消毒。  

2. 豆豉挑净用水洗一下, 然后加入二至三两鸡汤上笼蒸八分钟, 取出将汁滗在另一碗内。  

3. 把鱼放入长鱼盘内, 将料酒和葱段、姜片放在鱼腹内, 上笼蒸十五分钟; 鱼透取出, 去掉葱、姜。把滗出的豆豉汁加入酱油、白糖、盐、味精、胡椒面兑成汁。  

4. 烧沸二两花生油, 倒入兑好汁的碗内, 浇在鱼上, 然后把香菜放在鱼的两边或鱼的上面即成。  

### 三、特点  

黑红色, 肉嫩味鲜。  

注:  

1. 鱼必须选用新鲜的。  

2. 蒸时火候适当, 时间长了肉老不鲜。  

## 五柳鱼  

### 一、原料  

1. 主料: 草鱼 1 尾 (2 斤 5 两)。  

2. 配料: 薤头 (罐头) 5 钱, 青椒 1 两, 红椒 1 两, 葱丝 5 钱, 姜丝 5 钱, 鸡汤 3 两。  

3. 调料: 盐、白糖、料酒、醋、味精、水淀粉、花生油、葱、姜。



### 二、操作过程  

1. 鱼刮净残鳞洗净。薅头、青椒、红椒、葱、姜均切成细丝。  

2. 鱼放在鱼盘内,加入葱段、姜片、料酒、盐、味精,上笼用大火蒸十五分钟左右,鱼透后端出,挑去葱、姜,淹掉盘内的汤。  

3. 锅洗净上火注入一至二两热油,先下葱、姜丝煸出味,再下入青椒、红椒、薅头三丝略煸,放入料酒、味精、盐、醋、白糖、鸡汤,汤开后尝好味,用水淀粉勾稀芡浇在鱼身上即成。  

### 三、特点  

鱼肉鲜嫩,味咸鲜。  

注:  

蒸时要掌握火候,时间不能过长或过短。  

## 白扒鱿鱼  

### 一、原料  

1. 主料:干鱿鱼5两。  

2. 配料:油菜心10棵,火腿1两,鸡汤2斤。  

3. 调料:盐、料酒、味精、猪油、胡椒面、葱、姜、  

鸡油、碱面。  

### 二、操作过程  

1. 干鱿鱼撕去头须和筋骨,先用凉水洗一洗,然后把鱿鱼改成四厘米见方的块,加入碱面拌匀腌约三至四小时。油菜心去筋皮洗净。火腿切成长方片。葱切成段。姜切成片。  

2. 在已腌透的鱿鱼内注入开水盖好盖(要漫过鱿鱼),已温时,打开盖淹去水,再注入开水,如此反复三至四次,使鱿鱼完全涨起,再用热水泡上。  

3. 锅洗净上火烧热,注入一两猪油,下葱、姜煸出香味后,放入鸡汤略开片刻,捞出葱、姜不要,即下料酒、鸡油、盐、白糖、胡椒面、味精,尝好味,用水淀粉勾好芡,这时把鱿鱼捞入锅内,用手勺轻轻推匀,盛入盘内。  

4. 油菜心事先用开水煮透捞出,用凉水冲凉,再用鸡汤、料酒、盐、味精烧入味,捞出围在鱿鱼的边上。火腿同时上笼蒸透取出,放在鱿鱼的上面即成。  

### 三、特点  

汤浓味鲜,软滑鲜嫩。  

注:  

1. 鱿鱼有老有嫩,在涨发过程中,老的要挑出来多冲几次开水。  

2. 要下好味、勾好芡后再捞鱿鱼,如过早将鱿鱼下味煮,则会抽缩发老不嫩。  

3. 如加入海参、鱼肚、菜心同烧,即叫"三鲜鱿鱼"。  

## 炒鱿鱼卷  

### 一、原料  

1. 主料:干鱿鱼8两。  

2. 配料:冬笋3两,油菜心3两,火腿1两。  

3. 调料:料酒、盐、白糖、酱油、味精、胡椒面、葱、姜、水淀粉、猪油、碱面、鸡汤。  

### 二、操作过程  

1. 干鱿鱼撕去头须和筋骨,用凉水洗净,放入碱面腌二至三个小时,待鱿鱼发软,稍微有些涨起时,用凉水洗几遍去净碱味,然后把鱿鱼平放在砧板上,交叉斜削两次,使面成小菱形块状, 刀切的深度为鱼肉厚度的三分之二为宜, 剖好刀之后, 把整片鱼改成斜方块。冬笋顺长切成片。火腿切成片。油菜心洗净, 由根部往前取五厘米长, 择去叶不要, 取用的部分去掉筋皮, 再剖成二至四瓣。葱切成小节。姜切成指甲片。  

2. 用料酒、酱油(少许)、盐、白糖、胡椒面、味精、鸡汤、水淀粉兑成汁。  

3. 锅洗净上火烧热, 注入二斤猪油, 待油热后, 把鱿鱼放入锅内滑之, 待鱿鱼完全卷起已透, 倒入漏勺控油。锅上火注入一两猪油, 把冬笋、油菜心、葱、姜下锅略煸, 待基本断生后, 把鱼卷和火腿片倒入锅内, 接着把兑好的汁搅匀倒入锅内, 翻炒均匀盛入盘内即可。  

### 三、特点  

鱿鱼脆嫩, 味鲜美。  

注:  

鱿鱼卷要脆嫩, 所以过油滑时, 一是下锅时油要热, 二是动作迅速, 滑油时间不宜过长, 否则炒出来不脆不嫩。  

## 红烧鲫鱼  

### 一、原料  

1. 主料: 鲫鱼 2 斤 5 两。  

2. 配料: 冬笋 1 两, 猪肥瘦肉 1 两, 水冬菇 1 两, 鸡汤 1 斤。  

3. 调料: 盐、白糖、水淀粉、料酒、酱油、味精、葱、姜、花生油。  

### 二、操作过程



1. 将鱼洗净切成两段, 用少许料酒、盐腌上。冬笋、猪肉均切成片。冬菇大的改成两块。葱切成段。姜切成片。  

2. 冬菇、冬笋用开水氽透捞出。  

3. 烧热二斤花生油, 将鱼放入炸到肉收缩皮呈黄色捞出, 锅内的油倒掉。锅上火注入一两热油, 放入葱、姜煸出香味后, 放入肉片、冬菇、冬笋略煸后, 下料酒、酱油、盐、白糖、鸡汤、味精、鱼, 用小火煨约三十分钟, 待鱼肉完全爆入味后, 将鱼捞出放在鱼盘内; 锅内的汁尝好味, 用水淀粉勾稀芡浇在鱼上即成。  

### 三、特点  

枣红色, 鱼肥嫩, 味鲜浓。  

注:  

此鱼本身粘性大, 烧烤时间稍长一点, 汁则变浓, 不勾芡也可。  

# 虾类  

## 烽大虾  

### 一、原料  

1. 主料: 剪好大虾 2 斤 5 两。  

2. 配料: 葱 1 两, 姜 5 钱。  

3. 调料: 盐、白糖、料酒、番茄酱、水淀粉、花生油、香油、鸡汤 3 两。  

### 二、操作过程  

1. 葱、姜均切成细丝。  

2. 烧热五两花生油, 把锅涮一下倒出, 再放入三两干净花生油(炼过的), 把虾放入锅内用小火两面煎之, 待虾收缩, 两面壳变红时, 烹入料酒, 接着下入盐、白糖、葱、番茄酱、鸡汤,盖上盖用小火燎之;待虾燎透后(燎时虾要翻身,使之火候一致),先把虾取出码入盘内,将锅内的汁尝好味,用少许水淀粉勾稀芡,淋上香油(不要很多),浇在虾上即成。  

### 三、特点  

颜色美观,虾肉脆嫩,味道鲜美。  

注:  

1. 大虾新鲜,可不用番茄酱。  

2. 此菜吃起来略有甜味,甜中带有咸味。  

## 两色大虾  

### 一、原料  

1. 主料:剪好大虾2斤5两。  

2. 配料:黑芝麻5钱,荸荠罐头五分之一桶,虾肉3两,鸡蛋2个,肥膘肉1两5钱。  

3. 调料:盐、味精、料酒、白糖、葱、姜、香油、花生油、番茄酱、鸡汤、胡椒面、水淀粉、玉米粉。  

### 二、操作过程  

1. 把大虾从中腰剁成两节,虾头一段单放好。把虾尾一段剥去外壳(虾尾的壳不去),顺背剖开成为一片形(不要把虾肉片断),轻轻用刀剖交错花刀。虾肉片去表面的一层薄薄的红皮和肥膘肉一起斩成泥状。荸荠拍碎斩细同虾肉放在一起。葱切成段。姜切成片。再取一小部分葱、姜切成丝,黑芝麻洗净控净水。鸡蛋去黄留青。  

2. 虾尾一段平放在盘内,用一钱料酒、少许盐、胡、味精、葱段、姜片拌匀腌入味(约十几分钟)。  

3. 虾肉、肥膘、荸荠放在一起,加进鸡蛋青、盐、味精、料酒调匀搅上劲。  

4. 把虾尾平放在案板上,用干净布掇去虾面的水分,然后撒少许玉米粉,将虾馅酿到虾肉上,用手抹平,使中间凸起,把芝麻撒在虾馅上,用手按紧。照同样方法,把所有的虾处理完。  

5. 锅洗净上火烧热,注入二两花生油,把虾头一段投入锅内,用温火两面煎一下,接着下入葱丝、姜丝、白糖、盐、味精、番茄酱、料酒、鸡汤,用小火煨之,待虾完全煨透离火,把虾取出码入长鱼盘的一端;锅内的汁用水淀粉勾稀芡,淋上香油,浇在虾上。  

6. 烧热二斤花生油把酿好的虾放入油锅内炸之,待虾炸透外呈金黄色捞出,码在盘子的另一端(两头可镶消毒圆生菜叶和萝卜花)上桌即可。  

### 三、特点  

颜色美观,虾肉脆嫩,既香又鲜。  

注:  

爆虾和炸虾要同时进行。  

## 炒菠萝虾片  

### 一、原料  

1. 主料:虾肉1斤5两。  

2. 配料:菠萝罐头二分之一桶,豆苗2两,鸡蛋2个。  

3. 调料:盐、料酒、水淀粉、味精、白糖、葱、姜油、胡椒面、鸡汤。  

### 二、操作过程  

1. 虾肉片去黑皮,去掉背上的黑砂线,洗净片成片(大的每个片成三片,小的片成两片)。菠萝片成片(一块片成三片)。豆苗洗净。葱、姜切成末。鸡蛋去黄留青。  

2. 将虾片控净水,下盐、料酒、味精、胡椒面、鸡蛋青调匀,加入水淀粉浆好。  

3. 用盐、料酒、味精、白糖、胡椒面、鸡汤、水淀粉兑成汁。  

4. 烧热二斤猪油,放入虾片滑散滑透,倒入漏勺控油。锅上火注入一两猪油,下入葱、姜、菠萝、豆苗,接着把虾片下锅,再将兑好的汁搅匀倒入锅内,翻炒均匀即可。  

### 三、特点  

色泽鲜艳,质地脆嫩。  

注:  

兑汁时加入番茄酱,适当地多加些白糖,炒出来是番茄酱的颜色,即叫"番茄虾片"。  

## 炸虾球  

### 一、原料  

1. 主料:大虾肉1斤。  

2. 配料:肥膘肉2两5钱,荸荠罐头四分之一盒,鸡蛋4个,圆生菜叶3两。  

3. 调料:盐、料酒、味精、胡椒面、玉米粉、花生油。  

### 二、操作过程



1. 虾肉片去黑皮,去掉背上的黑砂线,洗净控净水,和肥膘一起剁碎。荸荠拍碎。圆生菜叶洗净,消毒后放盘内。鸡蛋去黄留青。  

2. 把虾肉、肥膘、荸荠放在一碗内,加进鸡蛋青、料酒、盐、味精、玉米粉、胡椒面调匀搅上劲。  

3. 锅内注入干净花生油三斤左右,烧到二、三成沸时,将虾馅用手挤成小丸子下入锅内,油温不能很高,虾球在锅内慢慢用温油炸透浮起,待虾球外面呈金黄色,肉已透时捞出装盘,围上生菜叶即成。  

### 三、特点  

虾球金黄色,吃起来嫩、香、脆(指虾肉本身的脆性,而不是炸的发脆)。  

注:  

此菜炸好即上桌,不能久放,否则虾球会自己收缩。如果需求量大,可先用温油炸透捞出,走菜时再用热油炸一次。  

## 酥炸大虾  

### 一、原料  

1. 主料:大虾肉1斤。  

2. 配料:圆生菜叶3两,鸡蛋3个。  

3. 调料:盐、白糖、料酒、味精、猪油、玉米粉、  

葱、姜、椒盐、面粉、面肥。  

### 二、操作过程  

1. 把大虾肉从中间下刀片成两片,去掉背上黑砂线,洗净控净水。生菜叶消毒洗净。葱切成段。姜切成片。鸡蛋去黄留青。



2. 把面肥、面粉、鸡蛋青、盐水调匀,再加猪油调成糊状。  

3. 把片好的虾肉用盐、料酒、白糖少许、味精、胡椒面、葱段、姜片拌匀腌上。  

4. 锅内注入猪油三斤,待油有三、四成沸时,把腌入味的虾裹上酥炸糊,入油锅内炸至糊透虾熟,外面呈金黄色时捞入盘内,盘子边上放上椒盐,圈上生菜叶即可。  

### 三、特点  

酥、脆、香、嫩。  

注:  

如不用面肥,加入泡打粉也可以。  

## 面包虾仁  

### 一、原料  

1. 主料:剥好大青虾仁1斤2两。  

2. 配料:长面包五分之一条,鸡蛋3个,香菜1两。  

3. 调料:盐、料酒、白糖、味精、胡椒面、猪油、花生油、葱、姜、水淀粉、鸡汤、玉米粉。  

### 二、操作过程  

1. 虾仁加盐、料酒、味精、胡椒面、鸡蛋(用青)拌匀,再加入玉米粉浆好。面包片去外皮切成一厘米见方的丁。香菜洗净消好毒。葱、姜切成末。  

2. 用盐、料酒、白糖、味精、胡椒面、鸡汤、水淀粉、葱、姜兑成汁。  

3. 烧热二斤花生油,把面包投入炸呈金黄色捞出。另取一个锅上火烧热,注入二斤猪油,待三、四成沸时,投入滑散滑透,倒入漏勺控油。锅上火,把虾仁倒回锅内,再把面包倒入锅内,接着将兑好的汁搅匀倾入锅内,翻炒均匀盛入盘内,围上香菜即成。  

### 三、特点  

虾嫩味鲜,面包又脆又香,吃起来别有风味。  

注:  

1. 炒虾仁和炸面包要同时进行,面包不能早下锅,要保持脆香。  

2. 此菜汁要比一般炒菜的汁稍微多一点,面包上要带有汁才有味道。  

3. 如不用面包,虾仁量适当加大,兑汁时加进番茄酱,炒出来即可"番茄虾仁"。  

## 清蒸大虾  

### 一、原料  

1. 主料:剪好大虾2斤5两。  

2. 调料:盐、料酒、白糖、味精、胡椒面、香油、  

葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 把大虾由背部剖开(不完全剖开),腹部的皮和壳要连着,头尾不剖开,使虾保持完整,码在一盘内。葱切成段。姜切成片。  

2. 把盘内的大虾撒上盐、料酒、白糖少许、味精、胡椒面,放上葱段、姜片,淋上香油。  

3. 把加好味的大虾放入笼内蒸透(约用七到八分钟)取出,把盘内的汤泡出来,尝好味,把汤再浇在虾上即可。  

### 三、特点  

虾脆味鲜,清淡可口



## 油焖小虾  

### 一、原料  

1. 主料:带皮青虾2斤。  

2. 调料:料酒、盐、白糖、味精、花生油、鸡汤、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 青虾洗净,剪去足及虾须、虾枪。葱、姜切成末。  

2. 烧热二斤花生油,把虾投入炸之,待虾肉收缩,虾皮变成红色,倒入漏勺控油。锅内放少许油上火(火不要太大),放入葱、姜,接着把虾投入锅内,下料酒、盐、白糖、鸡汤、味精,用大火烧开后,再用小火焖之,随焖随用铲不停地翻动,待汤快要干时,虾完全焖入味,盛入盘内即成。  

### 三、特点  

虾皮红亮,味甜咸,肉鲜嫩。  

注:  

此菜也可做冷菜用。  

# 猪肉类  

## 葵花肉  

### 一、原料  

1. 主料:猪五花肉1方(2斤)。  

2. 配料:水冬菇3两,胡萝卜5两。  

3. 调料:盐、白糖、料酒、酱油、味精、胡椒面、水淀粉、葱、姜、鸡汤。  

### 二、操作过程



1. 五花肉放入开水锅内用小火煮透,捞出洗净晾凉,切成五厘米长、二厘米五宽、四毫米厚的片。胡萝卜刮去皮也切成与肉同样大的片。冬菇小个的整用,大个的一剖两半。葱切成段。姜切成片。  

2. 冬菇用开水余透,捞出用凉水冲凉,挤净水。  

3. 一片肉、一片胡萝卜、一片冬菇相间码入深盘内(整齐的一面朝下),把不够刀口的肉和剩下的配料放在上面(中间要凸起);用料酒、酱油、鸡汤、盐、白糖、味精、胡椒面兑成汁,倒在肉盘内,放上葱、姜,上笼用大火蒸之。  

4. 待肉蒸烂后(约三十到四十分钟)取出,挑出葱、姜,将肉翻扣在另一盘内;把汤滗入锅内(如汤不够,可适量再加入汤和调料),尝好味,用水淀粉勾稀芡浇在肉上即成。  

### 三、特点  

汁略带红色,肉鲜嫩适口,味鲜美。  

注:  

1. 肉码在盘内有冬菇、胡萝卜相衬,圆如葵花而得名。  

2. 便饭菜之一。  

## 冰糖肘子  

### 一、原料  

1. 主料:猪肘子1个(3斤)。  

2. 配料:菜心10棵,冰糖8两。  

3. 调料:盐、料酒、酱油、胡椒面、味精、水淀粉、  

花生油、姜。  

### 二、操作过程  

1. 将肘子洗净, 掸尽残毛, 刮净污物。菜心抽去筋削洗净。姜切成片。  

2. 肘子用开水煮透捞出,在肉的一面划成大方块形,深度划到肉的二分之一,在皮的一面抹上酱油和料酒。烧热二斤花生油,待油冒烟时,把肘子皮朝下放入炸上色捞出(不要把肉皮炸起泡,上色即可)。  

3. 把肘子放在扣碗内加入冰糖、料酒、盐、胡椒面少许、味精、姜片,上笼用大火蒸两个小时左右,待肉烂后取出。  

4. 菜心用开水氽透捞出,用凉水冲凉理齐。  

5. 肉蒸烂后,取出滗出原汤,把肘子翻扣在盘内。菜心用鸡汤加盐、味精,烧入味捞出,围在肘子周围。把滗出的汤倒入锅内,尝好味,用水淀粉勾稀芡浇在肘子和菜心上即成。  

### 三、特点  

肉烂味甜,甜中有咸,肥而不腻。  

## 烤叉烧肉  

### 一、原料  

1. 主料:猪前腿夹心肉2斤。  

2. 配料:圆生菜叶2两。  

3. 调料:盐、白糖、白酒、酱油、味精、葱、姜、胡椒面、香油。  

### 二、操作过程  

1. 把肉用坡刀片成二厘米厚的大片,用刀在肉的两面拍一下,把肉拍松,两面略剖花刀。葱切成段。姜切成片。  

2. 把肉放盆内,加入所有调料拌匀腌上(约腌一个小时)。



3. 生菜叶洗净消好毒。  

4. 把腌好的肉码在烤盘内,先用小火把肉烤透,然后开大火使肉上色收汁;肉烤熟后取出,拔刀片成片码在盘内,把生菜叶围边上桌即成。  

### 三、特点  

颜色深红,味甜、咸、鲜、香。  

注:  

此菜冷热食均可。  

## 炸猪排  

### 一、原料  

1. 主料:猪扁担肉(外脊肉)1斤5两。  

2. 配料:长面包二分之一条,鸡蛋4个。  

3. 调料:料酒、盐、味精、玉米粉、花生油、葱、姜、  

椒盐。  

### 二、操作过程  

1. 扁担肉先顶刀切成五毫米厚的片,用刀把肉拍松,两面略剖花刀,然后在中间直切一刀成两片。葱切成段。姜切成片。面包切去外面的一层硬皮,然后切成黄豆粒大的丁。鸡蛋去壳打散。  

2. 把肉加入葱、姜、料酒、盐、味精调匀腌上。待入味后,将肉逐片先沾上玉米粉,再在搅匀的鸡蛋里粘匀,放在面包渣里两面粘匀放在盘内。  

3. 烧热花生油三斤左右,把猪排放入锅内炸熟,捞出码在盘内,撒上椒盐即可。  

### 三、特点 



外香酥,里鲜嫩。  

注:  

1. 炸时注意火候,面包易上色,火不宜太大。  

2. 下酒菜肴之一。  

# 牛羊肉类  

## 豆豉炒牛里脊  

### 一、原料  

1. 主料:牛里脊(去筋皮)1斤5两。  

2. 配料:芥菜3两,豆豉5钱,鸡蛋3个。  

3. 调料:盐、白糖、料酒、味精、湿淀粉、胡椒面、  

大蒜、花生油、苏打粉。  

### 二、操作过程  

1. 牛里脊横切成薄片。芥菜坡刀片成片,用水洗干净。豆豉挑净杂物洗净剁碎。大蒜拍烂和豆豉掺在一起。鸡蛋去黄留青。  

2. 将牛里脊片加苏打粉(少许)、盐、味精、鸡蛋青调匀,再加入湿淀粉浆好。  

3. 烧热二斤花生油,把牛里脊放入滑散滑透,倒入漏勺控油。锅随即上火,下少许热油,把豆豉和大蒜下锅煸炒,出味后,把芥菜投入略炒片刻,下入料酒、盐、白糖、味精、胡椒面,接着把牛里脊片倒入翻炒均匀即成。  

### 三、特点  

肉嫩味鲜,带有浓厚的豆豉香味。  

注:  

炒时不加汤,不勾芡,牛里脊下锅翻炒均匀即可,在火上时间不宜太长。



## 掐菜牛肉丝  

### 一、原料  

1. 主料: 瘦牛肉(后腿肉)1斤。  

2. 配料: 绿豆芽8两, 鸡蛋3个。  

3. 调料: 料酒、盐、白糖、味精、湿淀粉、葱、姜、花生油、鸡汤。  

### 二、操作过程  

1. 牛肉剔净筋, 横丝切成二毫米粗、六厘米长的丝。绿豆芽掐去两头, 用水洗净。葱、姜切成末。鸡蛋去黄留青。  

2. 牛肉丝用料酒、盐、味精、鸡蛋青调匀, 再加入湿淀粉浆好。  

3. 用料酒、盐、白糖、味精、鸡汤、姜、葱、湿淀粉兑成汁。  

4. 锅洗净上火, 注入二斤花生油, 待油热(油不要太热)把牛肉丝投入锅内滑散滑透, 倒入漏勺控油。锅上火注入少许油, 把掐菜(即掐去两头的绿豆芽)投入锅内煸炒片刻, 把滑好的牛肉丝投入, 再把兑好的汁搅匀倒入锅内, 翻炒均匀即成。  

### 三、特点  

肉嫩味鲜。  

注:  

1. 便宴菜之一。  

2. 掐菜炒的时间不宜长, 炒时火要旺, 否则易出水。



## 煎牛里脊  

### 一、原料  

1. 主料: 牛里脊(去筋皮)2斤。  

2. 配料: 葱头3两。  

3. 调料: 料酒、辣酱油、胡椒面、味精、白糖、盐、花生油、湿淀粉、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 牛里脊切成段, 再拍成五毫米厚的片, 两面略剖花刀。葱头切成末。姜切成片。葱切成段。  

2. 牛里脊用料酒、盐、味精、姜、葱、少许湿淀粉调匀腌好(约用一个小时)。  

3. 用料酒、辣酱油、白糖、盐、胡椒面、味精兑成汁。  

4. 锅洗净上火烧热, 先放入五两左右油把锅涮一下, 将油倒出, 再另取三、四两花生油注入锅内, 把牛里脊一片一片地平摆入锅内, 随煎随将锅不停地转动, 一面上色再煎一面, 如油不够可随时往锅里加油, 待两面稍煎上黄色, 肉已透时倒入漏勺控油。锅放在火上, 加入一两左右的油, 将葱头末推入锅内略炒片刻, 再将煎好的牛里脊倒入, 随手把兑好的汁烹入锅内, 翻炒均匀即可。  

### 三、特点  

里脊鲜嫩, 味鲜香, 有辣酱油的香味。  

注:  

1. 腌味时, 只下三分之一的味即可, 兑汁时下三分之二的味, 注意口味不要过重。  

2. 牛里脊本身肉质很嫩, 所以煎时要注意火候, 既要透又要嫩。



## 银丝羊肉丝  

### 一、原料  

1. 主料:羊腿肉(无筋皮)1斤。  

2. 配料:细粉丝1两,掐菜(即掐去根和瓣的绿豆芽)3两,鸡蛋2个。  

3. 调料:料酒、盐、白糖、味精、湿淀粉、花生油、姜、葱、香油、鸡汤。  

### 二、操作过程  

1. 羊肉先片成片,再切成二毫米粗、六厘米长的丝(要横丝切)。葱、姜切成米粒丁。鸡蛋去黄留青。  

2. 羊肉丝用清水泡去血水,然后挤净水,加入盐、料酒、鸡蛋青、湿淀粉调匀浆好,然后再把一两左右的香油放入拌匀。  

3. 用料酒、盐、味精、白糖、葱、姜、湿淀粉、鸡汤兑成汁。  

4. 锅内注入三斤左右的干净花生油上火烧热,把粉丝码在一个漏勺内,上面再压上一个漏勺,放入热油锅内炸,待粉丝炸透捞出放在圆盘内。  

5. 锅洗净上火烧热,注入干净油二斤左右,待油温热时,把肉丝投入锅内滑散滑透,倒入漏勺控油。锅上火,注入少许油,掐菜下锅略炒片刻,倒入肉丝,再将兑好的汁倾入翻炒均匀,盖在粉丝上面即成。  

### 三、特点  

肉嫩味鲜,有银色的粉丝随食,清淡可口。  

注:



1. 粉丝炸熟为银白色,故称"银丝"。  

2. 此菜的汁比一般炒菜汁稍多一点。  

# 野味类  

## 炸山鸡卷  

### 一、原料  

1. 主料:山鸡肉1斤。  

2. 配料:松子仁1两,葱5两,猪网油1斤,马连草5根,鸡蛋5个。  

3. 调料:盐、料酒、白糖、胡椒面、味精、玉米粉、姜、花生油、香油、椒盐。  

### 二、操作过程  

1. 将鸡肉先片成薄片,再切成细丝。大葱取葱白部分切成细丝。姜也切成细丝。网油洗净控去水。松子仁炒熟,搓去皮切碎。马连草用水泡软。鸡蛋去黄留青。  

2. 把鸡丝、葱丝、姜丝合在一起,加入三个鸡蛋青、料酒、盐、白糖少许、胡椒面、味精、玉米粉、香油拌匀,然后把松子放入拌匀。  

3. 用两个鸡蛋青加玉米粉,调成蛋青糊。  

4. 网油平铺在砧板上,把鸡丝放在网油的一端,然后卷成卷(卷不要太粗,一般直径为二厘米五即可,卷得太粗不易炸透)。卷好之后用马连草先把两头扎住,再从中腰扎一节(目的是为炸时不散)。  

5. 锅内注入花生油,上火烧热,把山鸡卷挂上薄薄的一层蛋青糊入油锅炸,边炸边翻动,使之炸匀。待卷炸透,外面呈金黄色时捞出,用斜刀剁成块,码在盘内,撒上椒盐。  

### 三、特点  

外脆里嫩,并有松子的香味。  

注:卷炸好剁好码入盘内之后,可用消毒圈生菜叶围边。  

## 炒山鸡片  

### 一、原料  

1. 主料:山鸡肉(脯肉和芽子)1斤。  

2. 配料:冬笋1两5钱,水冬菇1两,黄瓜2两,鸡蛋2个。  

3. 调料:盐、白糖、料酒、胡椒面、味精、湿淀粉、水淀粉、葱、姜、猪油、鸡汤。  

### 二、操作过程  

1. 把鸡肉用凉水泡半个小时,然后片成片。冬笋顺长切成薄片。冬菇斜刀片成片。黄瓜削去薄薄的一层绿皮,斜刀改成段,再切成片。葱、姜切成米粒丁。鸡蛋去黄留青。  

2. 鸡片用盐、料酒、味精、鸡蛋青调匀,再加入湿淀粉浆好。  

3. 用盐、白糖、料酒、味精、胡椒面、葱、姜、鸡汤、水淀粉兑成汁。  

4. 冬菇、冬笋用开水余透捞出控净水。  

5. 锅烧热,注入猪油二斤,待油有三到四成沸时,鸡片投入锅内滑散滑透,倒入漏勺控油。锅接着上火,再放一两猪油,冬菇、冬笋、黄瓜片下锅略煸片刻,把滑好的鸡片倒入锅内,再将兑好的汁搅匀倒进去,翻炒均匀即可。



### 三、特点  

鸡肉细嫩,味鲜美。  

注:  

注:山鸡本身肉质细嫩,所以滑油和炒时都要注意火候得当,不宜在火上时间太长。  

## 炸仔鸽  

### 一、原料  

1. 主料:肥嫩仔鸽6只。  

2. 配料:圆生菜叶2两。  

3. 调料:料酒、酱油、盐、白糖、味精、葱、姜、椒  

盐、花生油。  

### 二、操作过程  

1. 鸽子加工后用葱、姜、料酒、盐、酱油、白糖少许,味精腌约一到两个小时让鸽子入味。  

2. 圆生菜叶洗净消好毒。  

2. 圆生菜叶洗净消好毒。3. 锅内注入花生油二到三斤,上火烧热,把腌入味的鸽子取出放入油锅炸之,边炸边用手勺翻动,使之火候均匀,颜色一致,待鸽子完全炸透,呈红色时捞出,用熟食刀砧把鸽子剁大块码入盘内,盘子两边放上椒盐,围上生菜叶即可。  

### 三、特点  

鸽子香嫩,味鲜美。  

注:  

1. 此菜选料必须用肥嫩的仔鸽,老鸽子炸出来嚼不动。  

2. 腌鸽子时酱油不宜下的很多,下多了炸出来色黑不美,或者是外面颜够但里面不透。  

## 酥炸兔肉  

### 一、原料  

1. 主料:兔肉(兔腿带骨)2斤5两。  

2. 配料:圆生菜叶2两,红卤汤3斤,鸡汤1斤。  

3. 调料:料酒、盐、白糖、玉米粉、花生油。  

### 二、操作过程  

1. 圆生菜叶洗净消好毒。  

2. 把红卤汤和鸡汤掺在一起烧开,尝一下味,如味不够可加些盐、料酒、白糖,然后把兔肉放入锅内,见开后用小火卤之,待兔肉卤烂后捞出,剔去骨头。  

3. 烧热二到三斤花生油,把兔肉撒上玉米粉(白面也可)入油锅炸之,边炸边翻动,待兔肉外面一层酥脆时捞出,剁成块码入盘内,围上生菜叶即可。  

### 三、特点  

酥、脆、香、美。  

注:  

1. 红卤汤兑鸡汤要看卤汤的颜色深浅,鸡汤可多可少。兔肉卤好后,既要有颜色,又不能太深。  

2. 家兔肉的颜色要比野兔肉的颜色浅一点,所以卤时要注意。用一样的调料做出来,野兔比家兔颜色重。  

## 青椒兔丁  

### 一、原料  

1. 主料:兔肉1斤2两。  

2. 配料:青椒3两,鸡蛋3个。



3. 调料: 料酒、酱油、盐、白糖、味精、鸡汤、水淀粉、花生油、湿淀粉、葱、姜、蒜。  

### 二、操作过程  

1. 兔肉剖交错花刀(剖破肉的三分之一即可), 剁成三厘米见方的丁。青椒刮开去籽, 切成和兔肉同样大的丁。葱切成短节。姜切成小方片。蒜横切成片。鸡蛋去黄留青。  

2. 把兔肉丁加入料酒、盐、味精、鸡蛋青拌匀, 再加入湿淀粉调匀浆好。  

3. 用料酒、鸡汤、酱油、白糖、盐、味精、水淀粉兑成汁。  

4. 烧热二斤花生油, 把兔丁投入滑散滑透, 倒入漏勺控油。锅上火, 再放一两油, 把青椒和葱、姜、蒜下入锅内略加煸炒, 把兔肉丁倒入锅内, 将兑好的汁搅匀倒入, 待汁开起泡后, 翻炒均匀即成。  

### 三、特点  

兔肉香嫩, 色鲜味美。  

注:  

家兔、野兔均可。炒出来家兔的颜色要比野兔的颜色好; 但野兔的味道要比家兔的香。  

## 红烧驼掌  

### 一、原料  

1. 主料: 发好驼掌1斤。  

2. 配料: 冬笋1两, 干口蘑5钱, 菜心10棵, 鸡汤2斤。  

3. 调料: 料酒、酱油、盐、白糖、味精、水淀粉、、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 驼掌先剖上交错花刀(深度为驼掌的二分之一即可),然后再切成五厘米长、二厘米宽的斜刀块。冬笋顺长切成片。口蘑先用温水洗一洗,再用开水泡上,泡涨发软后用水洗净,片成片,再用原水泡上。菜心削去筋皮。葱切成段。姜拍破。  

2. 驼掌用开水煮六到七分钟捞出,锅内再放水上火烧开,加入葱、姜、料酒,放入驼掌煮六到七分钟捞出,去净驼掌的膻味。  

3. 冬笋用开水氽透捞出。菜心用开水煮透捞出,用凉水冲凉,理齐切去部分绿叶放盘内。  

4. 锅洗净上火注入鸡汤,把驼掌、口蘑(连汤)、冬笋下入锅内,加进料酒、酱油、盐、鸡油、白糖、味精,大火烧开后,用小火燥十分钟左右,使驼掌入味;然后开大火,尝好味,用水淀粉勾稀芡,盛入盘内。菜心用鸡汤加盐、味精、白糖烧入味,捞出围在边上即成。  

### 三、特点  

驼掌软糯,味浓厚鲜美。  

注:  

1. 驼掌、菜心要同时出锅,在烧驼掌过程中,菜心要在适当的时候下锅,早了易变色,晚了影响菜的质量。  

2. 如加入火腿片、海参同烧,菜心围边,即叫"三鲜驼掌"。加入干贝同烧,即叫"干贝驼掌"。  

3. 勾汁时放入蟹黄浇在驼掌上,即叫"蟹黄驼掌"。



## 红烧驼峰  

### 一、原料  

1. 主料: 发好驼峰 1 斤。  

2. 配料: 鸡汤 3 斤, 火腿 1 两 5 钱, 菜心 10 棵。  

3. 调料: 料酒、酱油、盐、白糖、鸡油、水淀粉、葱、姜、味精。  

### 二、操作过程  

1. 把驼峰切成四厘米的斜刀块(先切成四厘米的条,再斜刀切成约有四厘米的斜刀块)。火腿切成片。菜心削去筋皮,用水洗净。  

2. 驼峰用开水加入葱、姜煮透捞出。菜心用开水余透捞出,用凉水冲凉,理齐放盆内。  

3. 锅上火放入一斤五两鸡汤,下驼峰、料酒,大火烧开后,用小火燥十到十五分钟;待驼峰燥透后,将驼峰捞出,汤倒掉。锅再上火,放入一斤鸡汤、鸡油、驼峰、火腿、料酒、酱油、盐、白糖、味精,用小火略开片刻,用水淀粉勾稀芡,盛入盘内。菜心用鸡汤加入盐、白糖、味精烧烂入味,捞出围在盘子边上即可。  

### 三、特点  

味鲜浓,肥而不腻。  

## 干燎熊掌  

### 一、原料  

1. 主料: 发好熊掌 1 对(前后掌各 1 只)。



2. 配料:开膛老母鸡4斤,开膛鸭子1斤,干贝5钱,火腿2两,菜心10棵,鸡汤4斤5两。  

3. 调料:料酒、糖色、酱油、白糖、盐、味精、鸡油、水淀粉、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 老母鸡由背上下刀,劈开洗净。干贝剥去边上的老筋,用水洗一洗。火腿切成长方片。菜心削去筋皮,用水洗净。葱切成段。姜拍破。  

2. 熊掌用开水煮十分钟左右捞出,锅内再烧开水,加入葱、姜、料酒、熊掌,煮十分钟左右捞出,去其腹味。  

3. 老母鸡、鸭子用开水煮透捞出,用水洗净。菜心用开水煮透捞出,用凉水冲凉,理齐切去部分绿叶。  

4. 锅内垫入算子,把熊掌放入,上面放上鸭、鸡、干贝、火腿片、鸡汤四斤、葱、姜,上火烧开,加入糖色,用小火煨约四到五个小时之后,熊掌已烂,把锅离火,取出鸭、鸡、干贝、葱、姜,熊掌连算子一起取出放入煸锅内,轻轻拆去骨头,原锅内的汤过箩再倒入煸锅内,火腿挑出仍放在熊掌上面,加入料酒、酱油、盐、白糖、味精,用小火再煨片刻,使熊掌入味。然后把熊掌连同算子一起取出翻扣盘内;锅内的汁(约剩五两左右)尝好味,用水淀粉略勾一点稀芡,淋上鸡油,浇在熊掌上。菜心用鸡汤加盐、味精少许、白糖,烧入味捞出,围在熊掌的边上即成。  

### 三、特点  

汁浓味厚,有菜心相衬,吃起来肥而不腻。  

注:  

比"红烧熊掌"汁少一点,芡勾得少一点,颜色重一点。



## 红烧熊掌  

### 一、原料  

1. 主料: 发好熊掌1对(前后掌各1只)。  

2. 配料: 干口蘑5钱, 火腿5两, 干贝2钱, 开膛老母鸡4斤, 鸭子1斤, 鸡汤5斤。  

3. 调料: 料酒、盐、白糖、味精、鸡油、水淀粉、葱、姜、糖色。  

### 二、操作过程  

1. 口蘑先用温水洗两遍, 然后用开水泡上, 泡涨后捞出洗净片成片 (一般一个口蘑片三片), 再用原水泡上。火腿切成片。干贝剥去边上的硬筋。鸡由背上劈开洗净。葱切成段。姜拍破。  

2. 鸡、鸭用开水氽透捞出洗净。  

3. 熊掌先用开水煮十分钟左右, 捞出来之后, 锅内再放水烧开, 放入葱、姜、料酒、熊掌, 再煮十分钟左右捞出, 去净熊掌本身的膻味。  

4. 取搪瓷桶或铝桶一个洗净, 底部放上算子, 放入熊掌、鸡汤、葱、姜、鸡、鸭、火腿、干贝、糖色, 上大火烧开, 然后盖好盖上小火焖之 (糖色要适量, 不要太重, 烧出来的熊掌有红色即可)。约四到五个小时后, 熊掌已烂, 离火掀开盖, 取出鸡、鸭、干贝、火腿、口蘑, 再把熊掌取出拆去骨头, 码入扣碗内, 把火腿、口蘑放在上面 (其他配料不要); 把汤用箩过入锅内, 加入料酒、鸡油、盐、白糖、味精烧开后, 倒入扣碗内, 上笼蒸透取出, 把汤滗入锅内, 熊掌翻扣在盘内。锅内的汤上火烧开, 尝好味, 如颜色不够, 可加酱油,用水淀粉勾稀芡,浇在熊掌上即成。  

### 三、特点  

熊掌属于珍品原料之一,加工细致,配料讲究,味鲜浓厚,营养丰富。  

注:  

此菜适于冬天食用。  

## 香酥驼峰  

### 一、原料  

1. 主料:发好驼峰8两。  

2. 配料:鸡汤1斤5两。  

3. 调料:盐、料酒、味精、葱、姜、玉米粉、椒盐、花生油。  

### 二、操作过程  

1. 把驼峰切成四厘米的斜刀块。葱切成段。姜切成片。  

2. 锅内烧开水,加入葱、姜、驼峰,氽透捞出。  

3. 锅内放入鸡汤上火烧开,下入驼峰、盐、料酒、味精,用小火略煮十到十五分钟,待驼峰入味后,用漏勺捞出(汤不要)。  

4. 烧热二斤花生油,把驼峰撒上玉米粉入油锅内炸之,待里透外呈金黄色,捞出放在盘内,撒上椒盐或把椒盐放在盘子边上即成。  

### 三、特点  

又脆又嫩,味道香美。  

注:



1. 驼峰炸好之后,可用消毒圆生菜叶和萝卜花来围边,更能增加菜的美观。  

2. 如把瓷入味的驼峰粘上酥炸糊来炸,即叫"酥炸驼峰"。  

## 白扒银耳  

### 一、原料  

1. 主料:干银耳6钱。  

2. 配料:择好豆苗5两,清汤1斤,普通汤1斤5两。  

3. 调料:盐、白糖、味精、鸡油、水淀粉。  

### 二、操作过程  

1. 豆苗洗净。  

2. 用开水把银耳泡上,然后盖上盖,放在炉台边上(稍有温度的地方)焖约二十分钟左右,把银耳完全泡软,再把盆内的水淹掉。  

3. 把银耳根部朝上码在碗内,码完之后用一只与碗口大小相同的盘子压一压,使碗内的银耳挤的紧一点,以免往外扣时散开。然后取四两清汤加入盐、白糖、味精调好味,倒入银耳碗内,上笼蒸十五分钟左右,取出把汤滗出,将碗翻扣在盘内(碗先不要拿开)。  

4. 烧开普通汤,加入盐、味精,把豆苗投入锅内余片刻,立即捞出控净汤,围在盘子边上。再把滗出的银耳原汤倒入锅内上火,加入适量的清汤、鸡油、盐、白糖、味精,尝好味,用水淀粉勾稀芡,把扣在盘内的碗取掉,将汁浇在银耳上即可。



### 三、特点  

银耳软滑,味鲜美,有绿豆苗相衬,色彩美观。  

## 鸡蓉蛤士蟆  

### 一、原料  

1. 主料:干蛤士蟆5钱。  

2. 配料:清汤3斤,鸡柳肉2两,鸡蛋2个,火腿2钱。  

3. 调料:盐、料酒、白糖、味精、水淀粉。  

### 二、操作过程  

1. 干蛤士蟆用温水泡三个小时,捞出用凉水洗两次,挑去黑筋皮及蛤士蟆子。鸡柳肉去筋,用刀背砸成细泥状。火腿切成米粒丁。鸡蛋去黄留青。  

2. 把鸡泥放在一碗内,加入鸡蛋青和一两凉鸡汤调成鸡蓉。  

3. 把蛤士蟆放在汤盥子里,加满清汤,下料酒、盐、白糖少许、味精,盖上盖上笼蒸一个小时左右。  

4. 把蛤士蟆取出来,锅洗净上火,将蛤士蟆的原汤泡入锅内,汤开后用水淀粉勾稀芡,使汤成稀卤状,把调好的鸡蓉倒一半入锅内,调熟后,把蒸好的蛤士蟆捞出放入锅内,再把剩余的鸡蓉勾入锅内,勾好之后盛入汤盥子里,撒上火腿末即成。  

### 三、特点  

汤鲜味美,清淡爽口。  

注:  

芡不能勾的太浓,使汤稍微变浓即可。



# 蔬菜类  

## 干贝菜心  

### 一、原料  

1. 主料:菜心2斤。  

2. 配料:干贝5钱,鸡汤2斤。  

3. 调料:料酒、盐、白糖、味精、水、鸡油。  

### 二、操作过程  

1. 菜心削去筋皮,大棵的剖成二瓣或四瓣洗净。  

2. 干贝剥去边上的硬筋,洗净放在碗内,放入四鸡汤上笼蒸四十分钟左右,取出出原汤,然后把干贝盛入开水洗净,再用蒸的原汤泡上。  

3. 把菜心用开水余透捞出,用凉水冲凉,然后理齐,切去部分绿叶,使菜心保留十厘米左右长的段,放在盘内。  

4. 锅内放入鸡汤、盐、料酒、白糖、味精、鸡油,上火烧开,把菜心放入锅内,大火烧开后,再用小火烧之,待菜心已烂入味后,捞出码在盘内,锅内的原汤倒掉不要。锅内放入一斤鸡汤,把蒸好的干贝连汤一起倒入锅内,加料酒、盐、白糖、味精,烧开后尝好味,用水淀粉勾芡,浇在菜心上即成。  

### 三、特点  

菜心碧绿,烂中有味,味鲜浓。  

注:  

选用油菜、小白菜、大白菜、芥菜均可。



## 蟹黄芥菜  

### 一、原料  

1. 主料: 芥菜15斤。  

2. 配料: 蟹黄3两, 鸡汤2斤。  

3. 调料: 盐、料酒、白糖、味精、水淀粉、鸡油。  

### 二、操作过程  

1. 芥菜取其心和嫩帮(十五斤约取三斤左右), 削去筋皮, 分别一剖两半, 用清水洗净。  

2. 水烧开, 把芥菜煮五成熟捞出, 用凉水冲凉, 捞出放在盘内。  

3. 锅上火, 鸡油下锅, 再加入鸡汤, 汤开后, 下料酒、鸡油、盐、白糖、味精、芥菜, 用小火煮之, 待芥菜已烂入味后, 捞出码在盘内。把蟹黄倒入锅内, 用手勺推散推匀, 尝好味, 用水淀粉勾稀芡, 浇在芥菜上即成。  

### 三、特点  

芥菜鲜嫩, 蟹黄鲜美。  

注:  

1. 如用罐头蟹肉, 可先把壳皮挑净再用。  

2. 油菜心、小白菜心、大白菜心都可用此过程来做。  

## 干贝冬瓜  

### 一、原料  

1. 主料: 大冬瓜5斤。  

2. 配料: 干贝5钱, 鸡汤2斤。  

3. 调料: 盐、白糖、味精、料酒、水淀粉、鸡油。



### 二、操作过程  

1. 冬瓜刮去表皮,挖去瓜瓤,然后切成五厘米见方的块,在靠瓜皮的一面可刻上各种图案花纹。干贝剥去边上的硬筋,洗净泥沙。  

2. 烧开清水,把冬瓜投入煮透捞出,用凉水冲凉。  

3. 干贝放入碗内,加入二到三两凉鸡汤,上笼蒸三十分钟左右,取出泡出原汤,把干贝抠散洗净,再用原汤泡上。  

4. 锅内放入鸡汤、鸡油、冬瓜、料酒、盐、白糖、味精,大火烧开后,用小火略煮片刻,待冬瓜入味,捞出码在盘内。把干贝和汤一起倒进锅内,尝好味,用水淀粉勾芡,浇在冬瓜上即成。  

### 三、特点  

冬瓜清鲜,汁味鲜美。  

## 草菇油菜心  

### 一、原料  

1. 主料:油菜心2斤。  

2. 配料:草菇罐头1桶,鸡汤2斤5两。  

3. 调料:盐、料酒、白糖、味精、水淀粉、鸡油。  

### 二、操作过程  

1. 油菜心削去筋皮,剖成二至四瓣,用水洗净。草菇大的剖成两块。  

2. 烧开清水,把菜心投入煮透捞出用凉水冲凉,理齐切去部分绿叶,菜心一般保持在十厘米左右长短为宜。  

3. 草菇用开水余透捞出,用凉水冲凉,再用凉水泡上。  

4. 锅内放入一斤五两鸡汤、鸡油、料酒、盐、白糖、,烧开后下入菜心,用小火把菜心烧烂入味,捞出码在盘内。草菇下入锅内,如锅内汤不够,可再加入适量的汤,尝好味,待烧片刻,草菇入味后,用水淀粉勾芡,浇在菜心上即成。  

### 三、特点  

菜心碧绿,草菇原色,味鲜美。  

注:  

小白菜心、大白菜心、芥菜均可用此方法制作。  

## 虾子茭白  

### 一、原料  

1. 主料:茭白1斤5两。  

2. 配料:虾子1两,鸡汤2斤。  

3. 调料:料酒、盐、白糖、味精、鸡油、水淀粉。  

### 二、操作过程  

1. 虾子洗净。茭白先剥去外壳,再用刀削去一层薄皮,切成滚刀块(块长约三厘米五)。  

2. 烧开清水,把茭白投入煮透,捞出控净水。  

3. 锅内放少许鸡油上火,把洗净的虾子放入,用小火稍煸片刻,烹入料酒,然后盛在一小碗内。  

4. 锅烧热,注入二两左右的鸡油,把茭白投入锅内煸炒一下,再把鸡汤倒入,接着把煸好的虾子、盐、白糖、味精下入锅内,大火烧开后,用微火略烧三分钟左右,使茭白入味,然后用水淀粉勾二流芡即成。  

### 三、特点  

浅黄色,清鲜味美。



## 鲜蘑冬笋  

### 一、原料  

1. 主料:鲜冬笋4斤。  

2. 配料:鲜蘑罐头1桶,鸡汤2斤。  

3. 调料:料酒、盐、白糖、味精、水淀粉、鸡油。  

### 二、操作过程  

1. 鲜冬笋剥去外壳,再削去冬笋上面的一层薄皮,用开水煮透捞出,用凉水冲凉,先把冬笋顺长剖开,再顺长切成三角形的条状。鲜蘑罐头打开倒入碗内。  

2. 冬笋、鲜蘑分别用开水氽透捞出。  

3. 锅上火注入鸡汤,下冬笋、料酒、鸡油、盐、白糖、味精,大火烧开后,用小火稍微烧片刻,使冬笋烧透入味,用水淀粉勾芡,先盛在盘子中央。  

4. 锅洗净上火,下入鸡汤、料酒、鸡油、盐、白糖、味精,把鲜蘑倒入,用微火烧片刻,把鲜蘑烧透,用水淀粉勾芡,盛在冬笋的周围即成。  

### 三、特点  

冬笋脆嫩,鲜蘑鲜嫩,味鲜美。  

注:  

鲜蘑罐头用时再开,不宜过早的打开,否则会变黑,影响菜的颜色。  

## 白扒猴头蘑  

### 一、原料  

1. 主料:干猴头蘑4两。  

2. 配料:豆苗1斤,鸡汤1斤,鸡蛋4个。



3. 调料:料酒、盐、白糖、味精、玉米粉、水淀粉、鸡油、猪油。  

### 二、操作过程  

1. 干猴头蘑用热水泡上,涨透后捞出,用快刀削去根部的皮(有绒毛的地方不能削去),用凉水洗净,然后顺着猴头的毛片成大薄片。豆苗择洗干净。鸡蛋去黄留青。  

2. 用鸡蛋青加玉米粉调成稀蛋青糊(比一般糊要稀)。  

3. 烧开清水,把猴头投入余透捞出,用干布掇去水分。  

4. 锅内注入清水上火,烧至六、七成开时,把火关小,将猴头逐片沾匀蛋青糊,投入开水内余透捞出,码入一个扣碗内,加入鸡汤五两、鸡油、料酒、盐、白糖、味精,上笼蒸三十分钟左右取出,滗出汤,翻扣在盘内(扣碗先不要拿开)。  

5. 将豆苗用猪油、盐、味精炒熟,围在猴头的周围。再将滗出的汤倒入锅内,再加五两鸡汤,尝一下味,再适量地加入盐、味精、白糖,味调好之后,用水淀粉勾稀芡,取掉扣碗,把汁浇在猴头上即成。  

### 三、特点  

汤汁浓鲜,醇香鲜嫩。  

注:  

猴头沾蛋青糊余后吃起来嫩,但是糊要稀,只挂薄薄的一层即可。  

## 三鲜猴头  

### 一、原料  

1. 主料:干猴头蘑3两。  

2. 配料:冬笋3两,鲜蘑罐头1盒,鸡汤2斤,鸡蛋



2个。  

3. 调料:盐、料酒、白糖、味精、鸡油、水淀粉、玉米粉。  

### 二、操作过程  

1. 干猴头蘑用热水泡上,涨透后捞出,用快刀削去根部的皮(有绒毛的地方不能削去),用凉水洗净,片成大薄片。冬笋顺长切成片。鲜蘑罐头打开倒入碗内。鸡蛋去黄留青。  

2. 用鸡蛋青加入玉米粉调匀成稀蛋青糊(比一般的糊要稀一点)。  

3. 水烧开,把猴头投入余透捞出,用干布擦去水分。  

4. 锅内注入水上火,待水有六、七成开时,把猴头放入蛋青糊中沾匀,放入水中余透捞出,余完之后,码入扣碗中,下入鸡汤五两、鸡油、料酒、盐、白糖、味精,上笼蒸三十分钟左右取出,把汤滗出,将扣碗翻扣在盘中。  

5. 冬笋和鲜蘑分别用开水余透捞出,再分别用鸡汤、料酒、盐、白糖、味精烧入味,用漏勺捞出放在猴头的两边。然后把滗出的原汤倒入锅内,再加入五两鸡汤,下适量的盐、白糖、味精尝好味,用水淀粉勾稀芡,打开扣碗,把汁浇在猴头和冬笋、鲜蘑上即成。  

### 三、特点  

鲜嫩味美。  

## 豆苗龙须菜  

### 一、原料  

1. 主料:龙须菜罐头2桶。  

2. 配料:豆苗1斤,鸡汤1斤。



3. 调料:盐、料酒、白糖、鸡油、水淀粉、猪油、味精。  

### 二、操作过程  

1. 龙须菜倒在盘内,用手轻轻撕去老皮,然后再码入盘内,倒入少许原汤泡上。豆苗择洗干净。  

2. 把龙须菜连汤一起上笼蒸透,取出滗掉原汤,再将龙须菜轻轻推在另一菜盘内。  

3. 锅上火注入鸡油,油热豆苗下锅,加盐、味精稍炒片刻,围在龙须菜的周围。锅洗净上火,下入鸡汤、料酒、盐、白糖、味精,烧开后尝好味,用水淀粉勾稀芡,浇在龙须菜上即成。  

### 三、特点  

鲜嫩味美。  

注:  

1. 龙须菜本身已很烂,所以操作时要轻拿轻放,否则易烂。  

2. 如用新鲜的龙须菜,可先用开水烫一下,捞出剥去外皮,放盘内加汤加味,上笼蒸烂取出挂汁即成。  

## 干烧扁豆  

### 一、原料  

1. 主料:嫩扁豆1斤5两。  

2. 配料:猪瘦肉末2两。  

3. 调料:料酒、盐、白糖、味精、花生油、鸡油、姜。  

### 二、操作过程  

1. 扁豆择掉两头的尖,撕去两边的筋,用清水洗净。姜切成细末。



2. 烧热花生油二到三斤,把扁豆控净水投入油锅内炸至无声响,扁豆已透时,用漏勺捞出控油。  

3. 另取干净锅上火烧热,注入二两鸡油,下入猪肉末炒散,下入姜末略炒片刻,就下入料酒、盐、白糖、味精稍炒片刻之后,把炸好的扁豆投入锅内翻炒均匀即成。  

### 三、特点  

扁豆鲜嫩,味香美。  

注:  

扁豆过油要注意火候,要炸透,并要保持扁豆的鲜嫩。  

## 鲜蘑扁豆  

### 一、原料  

1. 主料:嫩扁豆1斤5两。  

2. 配料:鲜蘑罐头1桶,鸡汤1斤5两。  

3. 调料:料酒、盐、白糖、味精、鸡油、花生油、水淀粉。  

### 二、操作过程  

1. 扁豆择掉两头的尖,撕去两边的筋,用清水洗净。鲜蘑打开倒在碗内。  

2. 烧热二到三斤干净花生油,把扁豆投入锅内炸透,捞出控油。  

3. 鲜蘑用开水氽透捞出。锅洗净上火,下入鸡汤、鸡油、鲜蘑、料酒、盐、白糖、味精、扁豆,烧开后,用手勺把浮在上面的沫子撇掉,略开片刻尝好味,用水淀粉勾稀芡,盛入盘内即可。  

### 三、特点 



鲜蘑和扁豆鲜嫩,味鲜美。  

## 干贝飘菜  

### 一、原料  

1. 主料:飘菜8斤。  

2. 配料:干贝5钱,鸡汤2斤。  

3. 调料:料酒、盐、白糖、味精、鸡油、水淀粉。  

### 二、操作过程  

1. 飘菜剥去菜帮,取其菜心,抽去筋,一剖三瓣,用水洗净。干贝剥去边上的老筋,用水稍洗一下。  

2. 烧开清水,把菜心投入煮透捞出,用凉水冲凉,挤净水理齐,用刀切去部分菜叶,使菜心保持在十厘米左右,放在盘内。  

3. 干贝放在碗内,加入三到四两鸡汤,上笼用大火蒸四十分钟左右,取出先滗出原汤,把干贝搓散洗净,再用原汤泡上。  

4. 锅内注入一斤鸡汤上火烧开,加入盐、白糖、味精,把菜心整齐地码在锅内,用微火把菜心烧烂入味。另取一锅注入五两鸡汤上火,把干贝连汤倒入锅内,下盐、鸡油、料酒、白糖、味精,汤开后略煮片刻,尝好味。先把菜心捞出码在盘内(原汤不要),再把锅内的汤用水淀粉勾稀芡,浇在菜心上即成。  

### 三、特点  

菜烂味鲜,清淡爽口。



# 汤菜类  

## 口蘑黄耳汤  

### 一、原料  

1. 主料: 口蘑 5 钱, 黄耳 1 两。  

2. 配料: 择好豆苗 5 钱, 清汤 3 斤。  

3. 调料: 料酒、盐、白糖、味精、胡椒面。  

### 二、操作过程  

1. 口蘑、黄耳均片成大薄片, 再用水泡上。  

2. 口蘑和黄耳分别用开水氽透, 捞出放在汤碗内。然后把清汤烧开, 加入料酒、盐、白糖、味精、胡椒面, 尝好味, 灌入汤碗内。豆苗用开水稍烫一下, 捞出撒在汤内即可。  

### 三、特点  

汤清味鲜。  

## 竹荪豆苗汤  

### 一、原料  

1. 主料: 干竹荪 3 钱。  

2. 配料: 清汤 3 斤, 豆苗 2 两。  

3. 调料: 料酒、盐、白糖、味精。  

### 二、操作过程  

1. 竹荪水发后挤净水, 整根平放在砧板上, 切去根, 粗者二刀三开, 细者一刀二开, 然后改成象眼块 (约长三厘米、宽一厘米五), 用清水泡上。豆苗洗净。



2. 锅内烧开水,把竹荪倒入余透,捞出挤净水放在汤碗内。豆苗用开水稍烫一下也捞入汤碗内。  

3. 烧开清汤,下入料酒、盐、味精、白糖少许,尝好味,注入汤碗内即可。  

### 三、特点  

汤清味鲜,颜色美观。  

## 杏仁蒸鸡  

### 一、原料  

1. 主料:脊背开膛维母鸡1只(2斤5两)。  

2. 配料:甜杏仁1两5钱,清汤3斤。  

3. 调料:盐、白糖、料酒、胡椒面、味精、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 鸡去掉头颈。葱切成段。姜切成片。杏仁用开水稍泡片刻剥去红衣。  

2. 锅内烧开水,把鸡放入煮透后捞出,用清水洗去血沫。  

3. 把鸡、杏仁、葱、姜放入大汤子内,加进清汤、料酒、盐、白糖少许、胡椒面、味精少许,加盖上笼用大火蒸约一至二小时,蒸烂后取出,打开盖挑去葱、姜,撇去浮油,尝好味即可。  

### 三、特点  

汤清鸡烂,有浓厚的杏仁香味。  

注:  

1. 把鸡剁成块蒸,或用锅炖也可。  

2. 去掉杏仁改用咸笋,即叫"咸笋炖鸡"。



## 清汤鲍鱼  

### 一、原料  

1. 主料:水发紫鲍4两。  

2. 配料:火腿1两,干贝2钱,发紫鲍原汤1斤5两,清汤2斤。  

3. 调料:盐、料酒、胡椒面、味精、白糖。  

### 二、操作过程  

1. 发好紫鲍片成薄片(一般一个鲍鱼片三至四片)。火腿切成象眼形薄片(火腿片有鲍鱼片的三分之一大即可)。干贝剥去硬边,洗净泥沙。  

2. 干贝加入清汤二至三两,上笼蒸烂取出,滗出汤(留用)。  

3. 锅内烧开清汤,把鲍鱼片放入余透捞出,放入汤碗内。火腿片用开水烫透,放入盛鲍鱼的碗内。锅内汤倒掉洗净,把清汤、鲍鱼原汤、蒸干贝的汤倒入锅内,烧开后,撇净上面的白沫,加入料酒、盐、胡椒面少许、白糖少许、味精少许,尝好味,注入汤碗内即成。  

### 三、特点  

汤清味鲜,鲍鱼软嫩,原味很浓。  

注:  

1. 用罐头鲍鱼也可,但味道不如紫鲍好。  

2. 过去此菜是用大汤碗上,现在用小汤碗单上。  

3. 味精要少用,应能吃出鸡汤的鲜味和鲍鱼的原味。  

## 清蒸元鱼  

### 一、原料



1. 主料: 活元鱼 6 斤。  

2. 配料: 水冬菇 1 两, 冬笋 1 两, 火腿 1 两, 清汤 3 斤。  

3. 调料: 盐、白糖、料酒、胡椒面、味精、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 把元鱼剁成五厘米见方的块。冬笋、火腿切成长方形片。冬菇一般用整个的, 大的坡刀片成两片。  

2. 冬菇、冬笋用开水氽透, 捞入凉水冲凉。  

3. 元鱼用开水氽透, 捞入温水, 逐块洗净污物。  

4. 把元鱼码入大汤盪子里, 冬菇、冬笋、火腿摆在元鱼的上面, 放上葱、姜, 加清汤、盐、料酒、白糖少许、胡椒面, 盖好盖上笼蒸之。待元鱼蒸烂后, 轻轻捞出拆去骨头, 挑出葱、姜, 原汤过箩, 再轻轻灌入盪子内, 加入味精, 上笼蒸透, 取出尝好味即可。  

### 三、特点  

汤清味鲜, 元鱼鲜嫩, 富于营养。  

注:  

如果光取用元鱼的边, 出水后灌入清汤蒸好, 即叫"清汤猪边"。  

## 炒锅鱼块  

### 一、原料  

1. 主料: 草鱼 1 尾 (2 斤 5 两)。  

2. 配料: 水冬菇 1 两, 冬笋 1 两, 海米 5 钱, 火腿 5 钱, 鸡汤 3 斤, 青蒜 5 钱。  

3. 调料: 盐、料酒、白糖、味精、胡椒面、猪油、花生油、葱、姜。



### 二、操作过程  

1. 鱼先斩去头尾,从背上下刀把鱼剖成两扇,剔去脊骨(腹刺可不去),先切成五厘米长的段,再改成三厘米宽的长方条。冬笋、火腿均切成长方形的片。冬菇小的不改刀,大的一剖两半。海米洗净。葱切成段。姜切成片。青蒜择洗干净切成二厘米五长的段。  

2. 鱼块用热油炸上色(浅黄色),捞入沙锅内。冬菇、冬笋用开水氽透,捞出同火腿、海米一同放入沙锅内。这时取锅上火,放入二两猪油,下入葱、姜煸出味后,下入鸡汤、  

料酒、盐、白糖少许、胡椒面、味精,汤开后倒入沙锅内,先用大火烧开撇尽沫子,盖上盖用小火炖之,待鱼完全炖透入味(大约三十分钟左右)后,揭去盖,尝好味,放入青蒜段即可。  

### 三、特点  

汤白味鲜,鱼肉鲜嫩。  

注:  

鱼等鱼均可这样烹制。  

## 清汤银耳  

### 一、原料  

1. 主料:干银耳4钱。  

2. 配料:清汤3斤。  

3. 调料:白糖、盐、料酒、味精、胡椒面。  

### 二、操作过程  

1. 把发好的银耳放入一大碗内,加入五两清汤上笼蒸一个小时左右,待银耳完全蒸透取出,分别装在小汤碗内。



2. 清汤倒入锅内上火(锅要洗净无油点),加入盐、白糖少许、味精、料酒、胡椒面调好味,待汤开后,盛入碗内即可。  

### 三、特点  

汤清味鲜,营养丰富。  

注:  

银耳系贵重的中药之一,常年饮用,大有补益。  

## 鲜莲银耳汤  

### 一、原料  

1. 主料:干银耳3钱。  

2. 配料:鲜莲子50粒,清汤3斤。  

3. 调料:料酒、盐、白糖、味精。  

### 二、操作过程  

1. 把发好的银耳放入一大碗内,加入五两清汤上笼蒸一个小时左右,待银耳完全蒸透取出。  

2. 鲜莲子剥去青皮和一层嫩白皮,切去两头,捅去心,用水余透仍用开水泡上。  

3. 烧开清汤,加入料酒、盐、白糖少许、味精,将银耳、莲子分装在小汤碗内。注入清汤即可。  

### 三、特点  

莲子鲜嫩,银耳软滑,汤清味美,清香适口。  

注:  

鲜莲子要略带有脆性,不要煮的很烂。



## 清蒸蛤士蟆  

### 一、原料  

1. 主料:干蛤士蟆6钱。  

2. 配料:火腿3钱,清汤3斤。  

3. 调料:白糖、盐、味精、料酒。  

### 二、操作过程  

1. 将蛤士蟆用温水泡三个小时,捞出挑去黑筋洗净。火腿切成黄豆粒大的小片。  

2. 将蛤士蟆放在汤盥子里,加满清汤,下料酒、盐、白糖、味精少许,盖上盖上笼蒸约一个半小时把蛤士蟆完全蒸烂,取出揭去盖,尝好味,把火腿片撒在上面,原盥子上桌即可。  

### 三、特点  

汤清味鲜,大有补益。  

## 清炖鱼肚  

### 一、原料  

1. 主料:水发广肚2斤。  

2. 配料:清汤3斤,海米5钱,火腿5钱,择好豆苗1两。  

3. 调料:盐、白糖、胡椒面、料酒、味精、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 把广肚切成四厘米见方的块。海米洗净泥沙。火腿切成二厘米宽、四厘米长的长方片。豆苗洗净。  

2. 广肚用开水氽透捞出。



3. 沙锅内(铝桶、瓷桶均可)放入清汤、广肚、海米上火烧开,放入葱、姜、火腿片,盖上盖用小火炖一个小时之后掀开盖,挑出葱、姜,加入料酒、盐、白糖少许、胡椒面、味精、豆苗,汤开后上桌即可。  

### 三、特点  

汤清味鲜,俱有广肚和鸡汤的原味。  

## 清汤燕菜  

### 一、原料  

1. 主料:干燕窝5钱。  

2. 配料:火腿3钱,清汤3斤。  

3. 调料:料酒、盐、白糖、味精。  

### 二、操作过程  

1. 把发好的燕窝放在一大汤碗内,加入五两鸡汤上笼蒸二十至三十分钟左右,取出分装在小汤碗内。火腿切成细丝。  

2. 把清汤烧开,加入盐、料酒、白糖少许、味精,尝好味,盛入小汤碗内,每碗撒上三至四根火腿丝,上桌即成。  

### 三、特点  

汤清呈黄白色,味道鲜美,燕窝软滑不碎。  

注:  

1. 此菜属于高级汤菜之一,营养丰富。  

2. 有的地方不用鸡汤蒸燕窝,而是下碱涨,颜色比蒸的白,量也多,但营养受到严重损失。  

## 沙锅鱼翅  

### 一、原料



1. 主料: 水发鱼翅 2 斤 5 两。  

2. 配料: 老母鸡 5 斤, 鸭子 1 斤 5 两, 火腿 2 两, 干贝 5 钱, 鲍鱼罐头四分之一桶, 鸡脯肉 3 两, 海参 5 两, 鸡汤 2 斤, 鸡蛋 1 个。  

3. 调料: 盐、白糖、料酒、味精、猪油、葱、姜、湿淀粉。  

### 二、操作过程  

1. 鲍鱼、鸡脯肉、海参均切成粗丝。鸡蛋去黄留青。  

2. 鸡丝用鸡蛋青、盐、料酒、味精、淀粉调匀浆好。  

3. 干贝剥去硬筋, 洗净泥沙。老母鸡和鸭用开水余透捞出洗净。  

4. 干贝(加二两鸡汤)和火腿蒸四十分钟左右取出, 滗出干贝汤(留用)。火腿切成细丝(汤留用)。  

5. 头号大沙锅垫上算子, 将鱼翅码在算子上, 上面再垫上一层算子, 将鸡、鸭码上, 加满水, 上火烧开, 撇净沫子, 放入葱、姜, 盖好盖用小火炖之。  

6. 鸡丝用猪油滑透。鲍鱼、海参用开水余透。待四至五个小时后, 鱼翅炖烂, 先把上面的鸡、鸭取出来, 再把鱼翅连同算子一起取出放在一盘内。把沙锅内的汤过箩后, 再倒回沙锅内, 将算子抽出, 鱼翅放在沙锅内, 再加入鸡汤、干贝汤、火腿汤, 使沙锅汤满, 将鸡丝、海参、鲍鱼丝放入鱼翅周围, 再下入盐、白糖少许、料酒、味精, 尝好味, 用小火稍炖三至五分钟, 鱼翅上撒上火腿丝, 原沙锅上桌即可。  

### 三、特点  

汤鲜味美, 鱼翅软滑。  

注:



1. 鱼翅出水时可适当地多煮些时间。炖时火力不宜大,要使汤细开,否则,汤干鱼翅不烂。  

2. 如沙锅内汤上面的鸡油太多要撤掉,汤面上油不能太多。  

3. 此菜鸡丝的拌味上浆要在鱼翅炖烂时操作。  

## 清炖鱼翅  

### 一、原料  

1. 主料:水发黄肉翅2斤,鸡腊肉5两,雏母鸡2斤。  

2. 配料:老母鸡3斤,干贝5钱,火腿1两。  

3. 调料:白糖、盐、料酒、味精、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 雏母鸡由背部下刀劈开,掏出五脏,洗净血污。鸡脯肉用刀背砸成细泥状。干贝去掉边上的硬筋洗净。  

2. 老母鸡由脊背劈开,掏出五脏,洗净血污,放入铝锅内,加入五至六斤清水,上火烧开,随开随撇净血沫,然后用小火煮之(煮成三斤汤即可)。  

3. 干贝、火腿分别放在两个扣碗内,各加入三至四两鸡汤蒸烂。  

4. 鱼翅先洗净,然后用开水氽两次,用清水洗两次,再用葱、姜、料酒水氽一次,把鱼翅出透水,出净水,使之完全无腥臭味为止(出水过程可参照"红烧黄翅")。  

5. 鸡泥用少量清水滗稀。鸡汤过箩烧开,把鸡泥冲入锅内,用手勺把汤搅转,火不要太大,待汤快开时用小漏勺撇尽上面的沫子,再把锅内的鸡泥捞入小漏勺内,用手勺压成饼形,再放入汤内,待汤完全清好即可端离火口。  

6. 把鱼翅码入汤子的一边,雏母鸡用开水氽透捞出洗净血沫,放在篮子的另一边,把鸡汤、火腿汤、干贝汤滗盘子内,加入白糖少许、盐、料酒、味精少许、葱、姜,盖好盖,上笼用大火蒸四至五个小时后,轻轻取出葱、姜和鸡肉,撒尽鸡油,尝好味上桌即可。  

### 三、特点  

汤清味鲜浓,鱼翅糯滑柔和。  

注:  

选用各种鱼翅都可以,但在出水过程中,如鱼翅有较硬者可多煮些时间,求得火候一致。  

## 沙锅炖乌参  

### 一、原料  

1. 主料:水发乌参3斤。  

2. 配料:火腿1两,干海米5钱,鸡汤5斤,冬笋1两,干口蘑5钱,老母鸡1斤5两。  

3. 调料:白糖、盐、胡椒粉、味精、料酒、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 将水发乌参抠洗干净。冬笋切成片。火腿取二分之一切成小片。海米洗净。口蘑用温水泡软去根蒂,洗净泥沙,片成薄片。  

2. 乌参用开水氽透捞出,用清水洗净,改成五厘米见方的大块。  

3. 老母鸡用开水氽透捞出,用清水洗净血沫。冬笋、口蘑用开水氽透捞出。  

4. 大沙锅内放入鸡汤三斤、乌参、口蘑、冬笋、海米、火腿(剩余的二分之一整块放入),洗净的母鸡放在上面,上火烧开,撇尽沫,放入葱、姜,盖好盖用小火炖之(保持小开)。  

5. 在乌参炖烂时,挑出鸡肉、火腿(整块的)、葱、姜,加入料酒、盐、白糖少许、胡椒面、味精,用微火略炖片刻,尝好味即可。  

### 三、特点  

原炖原味,汤鲜味厚,乌参嫩滑。  

注:  

1. 炖时火不宜太大,用小火使汤微开,慢慢地将乌参炖烂入味,一般需一个半小时左右。  

2. 乌参出水时可适当多煮一会,一般煮十至十五分钟。  

## 清炖熊掌  

### 一、原料  

1. 主料:发好熊掌1对(前后掌各1只)。  

2. 配料:干贝5钱,冬笋2两,海米5钱,火腿2两,老母鸡4斤,鸭子1斤,清汤4斤。  

3. 调料:盐、料酒、白糖、味精、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 冬笋顺长切成片。火腿切成长方片。海米用水轻轻洗一下。老母鸡和鸭子都剁成大块。葱切成段。姜拍破。  

2. 熊掌用开水煮十分钟左右捞出,锅内再烧开水,加入葱、姜、料酒,放入熊掌再煮十分钟捞出,去净熊掌本身的腹味。  

3. 鸡、鸭用开水煮透捞出,洗净血沫。冬笋用水余透捞出,用凉水冲凉。干贝洗净泥沙,注入二两清汤上笼蒸烂取出(汤留用)。  

4. 大沙锅内,放入熊掌、鸡、鸭、海米、冬笋、葱、姜入清汤, 上火烧开, 然后用小火炖之。  

5. 约炖三个多小时左右, 熊掌已有六至七成烂时, 沙锅离火, 捞出鸡、鸭、海米、冬笋、葱、姜, 取出熊掌放在一盘内, 轻轻拆去骨头, 把熊掌肉切成方块状, 使底下的皮连着。沙锅内的汤过箩再倒回原沙锅内, 放入熊掌, 把挑出的冬笋也放回砂锅内, 加入料酒、盐、白糖少许、味精, 上火烧开, 再用小火炖约三十分钟把干贝汤和火腿片一齐放入沙锅内, 继续嫩三十分钟左右, 待熊掌完全炖烂入味, 尝好味即可。  

### 三、特点  

汤清味鲜, 富于营养。  

## 清蒸熊掌  

### 一、原料  

1. 主料: 发好熊掌1对(前后掌各1只)。  

2. 配料: 清汤3斤, 干口蘑5钱, 火腿2两, 择好豆苗1两, 干贝5钱。  

3. 调料: 料酒、盐、味精、胡椒面、白糖、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 口蘑先用温水洗两次, 再用开水泡上, 泡涨后用水洗净, 片成片, 再用原汤泡上。火腿切成片。豆苗洗净。干贝剥去边上的硬筋。  

2. 熊掌用开水煮十分钟左右捞出, 再烧开水加入葱、姜、料酒, 放入熊掌煮十至十五分钟, 去净熊掌的腹味。  

3. 干贝洗净, 加入三至四两鸡汤上笼蒸烂, 滗出汤留用。  

4. 口蘑(原汤可作他用)用开水永透捞出。



5. 把熊掌放在汤盥子里,加入清汤、葱、姜、干贝汤、口蘑、料酒、盐、白糖少许、味精、胡椒面、火腿片,盖好盖上大火蒸之。  

6. 约蒸四至五个小时,熊掌蒸烂后取出掀开盖,挑去葱、姜,撇净汤面的油点,轻轻拆去熊掌的大骨头,尝好味,把豆苗用开水烫一下,撒在面上即成。  

### 三、特点  

汤清、味厚、鲜美,软烂的熊掌由清香的汤相随,显得格外鲜美。  

注:  

原蒸原味,属于高级汤菜之一。  

## 鸽蛋鸭舌汤  

### 一、原.料  

1. 主料:鸽蛋12个,鸭舌30个。  

2. 配料:清汤4斤。  

3. 调料:料酒、盐、白糖、味精、胡椒面。  

### 二、操作过程  

1. 鸽蛋放在凉水锅中烧开,用小火煮熟,然后捞入凉水中,剥去外壳。  

2. 鸭舌剥去外面的一层白皮煮烂捞出,抽去骨头,切掉舌根。  

3. 烧开一斤清汤,下入少许料酒、盐、味精、胡椒面,把鸽蛋和鸭舌分别余一下捞入汤碗。另外把余下的清汤倒入锅中烧开,加入料酒、盐、白糖少许、胡椒面,尝好味,注入汤碗中即可。



### 三、特点  

汤清味鲜,鸽蛋和鸭舌鲜嫩。  

注:  

如没有鸽蛋可用鹌鹑蛋代替。  

## 清炖仔鸽  

### 一、原料  

1. 主料:肥嫩鸽子5只。  

2. 配料:冬笋1两,水发口蘑1两,火腿1两,清鸡汤3斤。  

3. 调料:盐、白糖、料酒、味精、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 每只鸽子剁成四大块(脚和颈、头不要)。冬笋顺长切成片。口蘑片成片。火腿切成片。葱切成段。姜拍破。  

2. 鸽子用开水氽透捞出,洗净血沫。  

3. 口蘑、冬笋用开水氽透捞出。  

4. 沙锅内注入清汤上火烧开,放入鸽子、葱、姜、料酒、盐、白糖少许、味精,用大火烧开后,盖上盖用小火炖之,待炖到七、八成烂时,把冬笋、口蘑、火腿放入沙锅内,继续炖到鸽子已烂,拣出葱、姜,撇尽浮面上的油点,尝好味,原沙锅垫盘上桌即可。  

### 三、特点  

鸽子鲜嫩,汤清味鲜。  

## 沙锅炖鸭  

### 一、原料



1. 主料: 肚下开膛填鸭 1 只。  

2. 配料: 水冬菇 1 两, 冬笋 1 两 5 钱, 清鸡汤 3 斤。  

3. 调料: 盐、料酒、味精、胡椒面、葱、姜。  

### 二、操作过程  

1. 鸭子由背上下刀剖开, 剔去鸭臊, 用水洗净。冬笋顺长切成片。葱切成段。姜切成片。  

2. 水烧开, 把鸭子放入煮透捞出, 用水洗净。冬菇、冬笋开水余透捞出, 用凉水冲凉。  

3. 把鸭子(脯朝上)放入沙锅内, 冬菇、冬笋、葱段、姜片放在鸭子的两边, 加入清鸡汤上火烧开, 加入料酒、盐、味精、胡椒面, 然后盖好盖用小火炖约两个多小时, 待鸭子完全炖烂时, 把盖打开, 挑去葱、姜, 撇去浮油, 尝好味, 原沙锅上桌即可。  

### 三、特点  

肉烂汤鲜, 清淡可口, 营养丰富。  

# 甜菜类  

## 杏仁茶  

### 一、原料  

1. 主料: 甜杏仁 4 两。  

2. 配料: 大米 1 两。  

3. 调料: 白糖 8 两。  

### 二、操作过程  

1. 杏仁用开水略泡片刻, 剥去外面红衣, 洗净剁成粒凉水泡上。大米用清水淘洗干净,用凉水泡上。  

2. 把杏仁和大米捞在一起,加入一斤五两清水,磨成细浆状,用箩过去渣。  

3. 锅洗净上火,注入一斤清水,加入白糖,待糖溶化后,将杏仁浆慢慢倒入锅内,随倒随用手勺搅(以防糊锅),全部搅成浓汁,熟后(不要大开锅,以免起沫子)盛入甜菜碗内即可。  

### 三、特点  

香甜可口,四季适用。  

注:  

如用炸熟或烤熟的花生米制作,即叫"花生酪"。  

## 杏仁豆腐  

### 一、原料  

1. 主料:甜杏仁3两。  

2. 配料:洋粉2钱,大米5钱,菠萝罐头四分之一桶。  

3. 调料:白糖8两。  

### 二、操作过程  

1. 杏仁用开水略泡片刻,剥去外面红衣,用刀剁碎,用五两清水泡上。大米淘洗干净,和杏仁泡在一起,然后磨成细浆,过箩去渣。  

2. 洋粉用凉水洗净,加入二两水上笼蒸化。  

3. 锅洗净加入一斤五两清水,加入六两糖烧开后,倒入一盆内,待晾凉后,放入冰箱内冰凉。  

4. 把蒸化的洋粉倒入一干净的锅内,把杏仁浆也倒入锅内,加入二两白糖,上火煮熟后,分别盛入十个甜菜碗中



(要放在凉爽的地方),待凉透后,放入冰箱内冻凉。  

5. 菠萝切成小片待用。  

6. 走菜时,把冻好的杏仁豆腐用小刀划成象眼块。每碗放进三至五片菠萝,灌入冻凉的糖水上桌即可。  

### 三、特点  

白嫩似豆腐,清凉香甜,为夏季甜菜之一。  

## 核桃酪  

### 一、原料  

1. 主料:核桃仁5两。  

2. 配料:大米2两,小枣1两5钱。  

3. 调料:白糖8两。  

### 二、操作过程  

1. 核桃仁用开水稍泡片刻,剥去外皮,用刀切碎,用一斤清水泡上。大米淘洗净,和桃仁泡在一起。  

2. 小枣洗净,上笼蒸熟,取出去皮、核,也和桃仁泡在一起。  

3. 把桃仁用磨磨成细浆,然后用箩或豆包布过去渣。  

4. 锅洗净上火,注入一斤清水,把桃仁浆倒入锅内,在锅快要开时,下入白糖(锅不能大开),待煮熟后,盛入小甜菜碗即可。  

### 三、特点  

稠浓适口,香甜味美。  

## 黑芝麻糊  

### 一、原料



1. 主料:黑芝麻6两。  

2. 配料:大米1两。  

3. 调料:白糖8两。  

### 二、操作过程  

1. 芝麻洗净炒熟,放盆中加水一斤泡上。大米淘洗干净,和芝麻泡在一起。将芝麻和大米上磨磨成细浆(越细越好)。  

2. 把磨好的浆再加入一斤水,用箩或豆包布过去渣。  

3. 锅洗净上火,把芝麻浆倒入锅内,快要开时,下入白糖,完全煮熟离火,盛入碗中即可。  

### 三、特点  

灰黑色,味香甜。  

## 什锦山药  

### 一、原料  

1. 主料:山药3斤5两。  

2. 配料:瓜子仁5钱,葡萄干1两,青红丝各1钱,菠萝罐头二分之一桶,莲子1两,蜜枣1两,瓜条1两,青梅1两,金糕1两。  

3. 调料:白糖、蜂蜜、水淀粉、猪油。  

### 二、操作过程  

1. 山药洗净煮或蒸熟,剥去皮,用刀压成泥。莲子用碱水洗去红衣,捅出莲心,用开水氽透。蜜枣去核,瓜条、青梅均切丁。  

2. 在扣碗内抹上一层猪油,然后用瓜子仁、葡萄干、青红丝、莲子、蜜枣、瓜条、青梅在碗内先码成一定的图案



(美观、整齐、大方即可)。然后在山药泥内放入二至三两白糖拌匀,先取一半放入码好图案的碗内,把剩下的果料放入碗内山药泥上,再把剩下的一半山药泥放在上面。  

3. 把扣碗上笼用大火蒸四十分钟左右,取出翻扣盘内。另取锅注入五两水上火,加入蜂蜜、白糖,用小火稍煮化,待水变稠时,用少许水淀粉勾点芡,把扣碗拿掉,将汁浇在上面,再把菠萝、金糕切成三角块围在边上即成。  

### 三、特点  

颜色美观,味甜糯适口。  

注:  

如用此过程去掉山药换成糯米,即叫"八宝甜饭"。

