# 鱼翅燕窝类   

## 黄焖鱼翅  

### 原料  

1. 主料:水发鱼翅1500克。  

2. 配料:母鸡二只(约2500克),鸭子一只(约1000克),干贝100克,火腿肉50克。  

3. 调料:白糖25克,淀粉5克,味精1.3克(可不用),盐2.5克,鸡油50克。  

### 操作过程   

1. 将用水发好的鱼翅,即水翅,整齐地码放在竹算子上(此时水翅重量约1500克)。  

2. 将干贝用温水泡开后,用小刀去掉边上的硬筋,洗去表面的泥沙,放入碗中,加适量的水,上笼蒸透,取出待用。  

3. 将火腿肉5克切成细末,待用;将火腿肉45克切成薄片,待用。  

4. 将两只母鸡、一只鸭子宰后熄尽毛,由背部劈开,掏出内脏,用水洗净血污,待用。  

5. 将水发鱼翅连同竹算子放入锅内,将洗净的鸡鸭放在另备竹算子上,然后压在鱼翅上面,将葱段姜片也放入锅内,注入清水,用大火烧开后,滗掉水,去掉葱段姜片,以去掉血腥味。  

6. 注入锅内4千克清水,放入45克火腿肉片和蒸过的干贝(余下的汤备用),用大火煮15分钟,撇尽沫子,再用小火焖煸六个小时左右,使锅内的汤浓缩到1千克左右。这时下火,先将鸡、鸭、火腿、干贝挑出,拣净鸡、鸭的碎渣,取出鱼翅(连同竹算子)待用。  

7. 将焖煸鱼翅的浓汁倒入煸锅内, 烧热, 再把鱼翅(连同竹算子)放入煸锅, 煮一小时左右(此时也用微火)。然后加入清汤及干贝汤, 用火煮开, 放入鸡油、糖、盐, 炖煮 2-3 分钟, 使其入味后, 取出放在平盘里, 将鱼翅翻扣在另一盘内; 将锅内的鱼翅浓汤汁放入少量水淀粉, 收成浓汁。这时, 将浓汁浇在鱼翅上面, 撒上火腿末, 即成制好的黄焖鱼翅。  

### 特点  

翅肉软烂, 金黄透亮。柔软糯滑, 味极醇美。其营养也极为丰富, 各种营养成分含量见下表。  

"黄焖鱼翅"营养成分表  

单位: 克  

<table><tr><td></td><td>主料</td><td>配料</td><td>调料</td><td>重量</td><td>蛋白质</td><td>脂肪</td><td>糖</td><td>总热量(千卡)</td></tr><tr><td>1</td><td>鱼翅</td><td></td><td></td><td>565</td><td>469</td><td>1.6</td><td></td><td>1890</td></tr><tr><td>2</td><td></td><td>火腿</td><td></td><td>5</td><td>0.8</td><td>2.5</td><td></td><td>26</td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td>浓汤</td><td>750</td><td>53</td><td></td><td></td><td>212</td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td>白糖</td><td>2.5</td><td></td><td></td><td>2.5</td><td>10</td></tr><tr><td>5</td><td></td><td></td><td>鸡油</td><td>50</td><td></td><td>50</td><td></td><td>450</td></tr><tr><td></td><td>合计</td><td></td><td></td><td></td><td>523</td><td>54.1</td><td>2.5</td><td>2588</td></tr></table>  

## 红烧鱼翅  

### 原料  

1. 主料: 水发鱼翅 1.5 千克。  

2. 配料: 母鸡 3 千克, 鸭子 1 千克, 火腿 100 克, 千贝 25 克。  

3. 调料: 酱油 7.5 克, 白糖 7.5 克, 盐 7.5 克, 清汤 250 克, 葱段、姜片、料酒少许。



### 操作过程   

1. 将鸡、鸭宰后去尽毛,均由背部劈开,掏出内脏,用水洗净血污;干贝用水泡开,去掉边上的硬筋,洗去表面的泥沙,放入碗内,加适量的水,上笼蒸透。取熟瘦火腿10克,切成细末待用。  

2. 将水发鱼翅用凉水洗去细沙,除去烂肉,整齐地码放在竹箅子上,放入锅内,倒入清水,上火烧开,再用小火煮2至3分钟后,把水滗掉,加入清水再煮、再滗掉,如此反复两三回,再加入清水和葱、姜、料酒,上火烧开,用小火煮3至5分钟,仍将水滗掉,使鱼翅去净腥臭味。然后,在鱼翅上面再放上一层笋子,扣上一个合适的圆盘,放入鸡、鸭、火腿,加入清水4千克,上火烧开后,撇尽沫子,放入葱、姜,盖上盖,先用大火煮15分钟,再用小火焖燥6小时左右。  

3. 待鱼翅焖透后,先将鸡、鸭、火腿等料取出,挑净鸡、鸭碎渣;然后,将鱼翅取出,放入煸锅内,加入清汤和蒸干贝的汤及盐、糖、料酒,烧2至3分钟,使鱼翅入味。  

4. 上菜时,将鱼翅取出翻扣在盘内,将煸锅中的肉汁收浓,浇在鱼翅上,撒上火腿末即可。  

### 特点  

烹制鱼翅时,水要一次加足,焖煸过程中不得开盖续水,这样才能确实保证菜肴的原汁厚味。一般制作1.5千克鱼翅,一次放足4千克水,焖好后,锅中剩下750克。这样的比例比较合适。此菜制好后,金黄透亮,汁浓味厚,软烂滑糯,鲜美适口。  

## 三丝鱼翅  

### 原料  

1. 主料:水发鱼翅1千克。  

2. 配料:水发海参250克,罐头鲍鱼33分之1桶,冬笋50克,老母鸡3千克,填鸭1千克,火腿150克,干贝25克,鸡汤1千克。

3. 调料: 白糖 10 克, 盐 13 克, 味精、水淀粉、鸡油、猪油、葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 将海参抠洗干净, 鲍鱼撕去毛边。把海参、鲍鱼、冬笋均切成细丝。干贝去掉边上的硬筋, 用水洗净泥沙。  

2. 将宰好的鸡鸭用开水氽透捞出, 用水洗净。  

3. 干贝放碗内加入 150-200 克凉鸡汤, 上笼蒸烂取出, 滗出原汤待用 (光用汤)。  

4. 锅底垫入算子, 把发好的鱼翅放入, 上面再放上算子, 将鸡、鸭、火腿、葱、姜放在上面, 加入 3 千克清水。用大火烧开后, 再用小火燎, 到把鱼翅爆烂为止。  

5. 冬笋、海参、鲍鱼丝分别用开水氽透捞出, 锅内水倒掉, 然后放入鸡汤, 把冬笋、海参、鲍鱼丝倒入, 烧开后加入料酒、盐、白糖、味精, 略开片刻, 对好味, 用水团粉勾芡, 淋上鸡油, 先盛入盘内。锅洗净上火, 把烧鱼翅的汤过罗倒入锅内; 把鸡、鸭、火腿去掉, 将鱼翅连算子一起放入锅内, 倒入干贝汤, 加入料酒、盐、白糖、味精, 用微火略烧片刻, 使鱼翅入味, 然后把鱼翅取出翻扣在盘内三丝上。锅内的汤对好味, 用水淀粉勾薄芡, 淋上鸡油, 浇在鱼翅上即成。  

### 特点  

汤浓味鲜, 鱼翅软滑。  

## 浓汤鱼翅  

### 原料  

1. 主料: 水发鱼翅 1 千克。  

2. 配料: 老母鸡 2 千克, 填鸭 750 克, 干贝 25 克, 火腿 100 克。  

3. 调料: 盐 12 克, 白糖 10 克, 料酒、味精、水淀粉、葱、姜少许。  

### 操作过程 



1. 将宰好的老母鸡和鸭子用开水氽透,捞出洗净。干贝剥掉硬筋,用水洗净。干贝、火腿各加鸡汤150克,分别上笼蒸烂取出,滗出汤待用。  

2. 取铝锅或白瓷桶一个洗净,底部垫上算子,把出透水的鱼翅码在算子上,然后放进锅内或桶内,上面再放上一个算子,把鸡、鸭放在算子上,加入清水2.5千克至3千克。上火烧开后,撇尽沫子,放入葱、姜,盖好盖,用小火炖之。  

3. 待5至6小时后,鱼翅炖烂即端离火口,打开盖取出鸡、鸭,将鱼翅取出放在一盘内,汤过罗后放入煸锅内,再将鱼翅倒入锅内(去掉算子),加入干贝和火腿;上火烧开后,加入盐、白糖少许、料酒、味精,用小火略煮3至5分钟,再用水淀粉勾稀芡,盛入小汤碗内上桌即可。  

### 特点  

烹制此菜最后勾芡时,要注意芡不可太多,因为汤本身燎得较浓,只要稍微勾点稀芡就可以了。芡若一多,就会腻口,影响汤汁的鲜美。  

此菜最后做好后,其汤汁要正好够装十个小汤碗。盛装时,每碗中要有鱼翅、汤汁。汤汁不宜盛得太满,一般盛六、七成满为宜。  

## 鸡丝鱼翅  

### 原料  

1. 主料:水发鱼翅1250克。  

2. 配料:净鸡脯肉250克,鸭子750克,老母鸡3千克,净火腿150克,干贝25克,鸡蛋清一个。  

3. 调料:盐12克,白糖10克,料酒、味精、鸡油、淀粉、猪油、鸡汤、葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 将鸡脯肉去筋皮切成细丝。取25克火腿切成细丝。鸡、鸭都由背部劈开,掏出五脏,用水洗净。葱切长段,姜拍破。干贝去掉边上的老筋,用水洗净表面的泥沙。  

2. 将宰好的鸡、鸭用开水氽透捞出,用凉水洗净血污。  

3. 干贝放锅内,加入适量的水,上笼蒸烂取出,滗出汁待用(光用汤)。  

4. 把出好水的鱼翅连箅子一起放入锅内,上面再加一个箅子,把鸡、鸭和火腿放在上面,加入葱、姜,放清水3千克,用小火燎烂。  

5. 将鸡丝用鸡蛋清、盐、料酒、味精、团粉调匀浆好。  

6. 鸡丝用猪油滑透倒出,然后在锅内加入一斤鸡汤,把滑好的鸡丝倒入,加入料酒、盐、白糖、味精略烧片刻,对好味,用水淀粉勾芡,先盛入盘内。另外把燎好的鱼翅取出,锅内汤过罗,再把鱼翅下锅,加入干贝汤、料酒、盐、白糖、味精,用小火略煮片刻,将鱼翅入味,将其取出翻扣在盘内鸡丝上。锅内汤用水淀粉勾稀芡,淋上鸡油,浇在鱼翅上即成。  

### 特点  

翅软滑,味鲜美。  

## 蟹黄鱼翅  

### 原料  

1. 主料:水发鱼翅1250克。  

2. 配料:净蟹黄250克,鸭子750克,老母鸡3千克,净火腿150克,干贝25克。  

3. 调料:盐12克,白糖10克,料酒、淀粉、味精、葱、姜、鸡油少许。  

### 操作过程   

1. 将鸡、鸭由背部劈开,掏出五脏,用水洗净血污。葱切长段,姜拍破。干贝去掉边上的硬筋,用水洗净表面的泥沙。蟹黄如有大块用刀剁碎。  

2. 将鸡、鸭用开水氽透捞出,用凉水洗净血污。  

3. 干贝放碗内,加入适量的水,上笼蒸烂取出,滗出汤待用 (光用汤)。  

4. 把出好水的鱼翅连箅子一起放入锅内,上面再加上一个箅子,把鸡、鸭、火腿放在上面,加入葱、姜及清水2500一3000克,用小火燎烂。  

5. 待鱼翅燎烂后,分别取出鸡、鸭、火腿、葱、姜、鱼翅。这时另取一个锅上火,注入50克鸡油,把蟹黄下锅略煸片刻,即把燎鱼翅的汤用罗过于锅内,把鱼翅连箅子一起放下去,加入料酒、盐、白糖、味精,用小火略煮10分钟左右取出,将鱼翅翻扣在盘内,锅内的汤对好味,用水淀粉勾稀芡,淋上鸡油,倒在鱼翅上即成。  

### 特点  

汁浓味鲜,鱼翅软糯,有蟹黄的鲜味。  

## 干贝黄肉翅  

### 原料  

1. 主料:干黄肉翅1千克。  

2. 配料:香管干贝50克,老母鸡2.5千克,填鸭1千克,火腿150克,干贝25克。  

3. 调料:糖10克,盐12克,料酒12克,淀粉、葱、姜、味精少许。  

### 操作过程   

1. 将干黄肉翅加开水下锅,用大火煮1小时,再用小火煮1小时,离火后在原锅中泡3小时,取出去沙,再用冷水洗一次。  

2. 把洗后的鱼翅温水下锅,用大火煮沸,改小火燎4小时取出,放在温水盆里剔去翅骨及烂肉,然后用凉水泡3小时。  

3. 将泡过的鱼翅换水上锅再煮沸,以翅的老嫩,先把嫩的取出,放凉水盆中剔去翅脆骨,老的继续煮,直到煮软,去净脆骨为止。然后,入凉水泡1至2小时,换凉水洗净。  

4. 把洗净的鱼翅再下锅用小火煮4小时,离火浸泡7小时。取出后洗一次,再用凉水泡3小时。用火煮沸,去净异味、细沙、碎骨,再用冷水洗三次。  

5. 将鱼翅摆在竹箅上,上面再盖一竹箅,放在搪瓷锅内(锅底放四根竹筷子,以免鱼翅糊锅),上面放鸡、鸭的净肉和火腿、葱、姜,浇入凉水3千克,用大火煮沸,转用小火煨6小时,剩下750克的汤留用。  

6. 干贝去筋洗净,加入100克鸡汤上笼蒸2小时,抓碎。  

7. 走菜时,将煨好的鱼翅连笋放入双耳锅,再将煨好的汤倒入锅内,滚煮10分钟加入调料,然后带箅取出鱼翅扣在圆盘中,去掉竹箅。将汤放进干贝煮沸,用淀粉调成浓汁,浇在鱼翅上,再撒少许火腿末即成。  

### 特点  

这道菜,鱼翅的发制方法比较特殊。制成后,翅柔软,汁浓厚,并因加用了干贝而更增其鲜美。  

## 清炖鱼翅  

### 原料  

1. 主料:水发黄鱼翅5500克,雏母鸡750克。  

2. 配料:老母鸡2.5千克,干贝150克,火腿100克。  

3. 调料:糖15克,盐20克,葱、姜、味精、料酒少许。  

### 操作过程   

1. 将水发好的鱼翅用大火煮二次,洗两次,去尽异味。  

2. 把雏母鸡去内脏及头、爪,洗净,用开水余一次。  

3. 将干贝和火腿分别装在碗中,各加鸡汤少许,上笼蒸30分钟,取出干贝、火腿,其汁待用。  

4. 将宰好的老母鸡用小火煮成1.25千克鸡汤。  

5. 将去尽异味的鱼翅和余过的雏母鸡装入一品锅内,然后放入鸡汤,再放葱、姜,加少许盐、糖、味精、料酒,盖上盖,上笼蒸4小时。取出葱、姜,再看味是否正,酌情加入味精及干贝、火腿汁。



### 特点  

味清鲜, 翅柔嫩。  

## 鸡茸鱼翅  

### 原料  

1. 主料: 水发鱼翅 1 千克。  

2. 配料: 老母鸡 2.5 千克, 火腿 100 克, 干贝 15 克, 填鸭 1 千克, 鸡蛋青 1 个, 鸡脯肉 4 条。  

3. 调料: 糖 10 克, 盐 12 克, 料酒、淀粉、葱、姜、味精少许。  

### 操作过程   

1. 鱼翅上火之前用开水氽一次, 用凉水洗净, 摆在竹笋上, 上面再盖一个竹笋, 放进搪瓷锅, 笋下垫竹筷子四根, 以防烟锅。笋上放鸡、鸭、葱、姜、火腿, 再放 2750 克凉水, 大火煮沸, 转用小火燎 6 小时, 恰剩 750 克汤。  

2. 干贝洗净放在碗内, 加 100 克鸡汤, 上笼蒸 1 小时, 其汁留用。  

3. 将鸡脯肉剁成鸡细泥, 随剁随加蛋清, 制成鸡茸。  

4. 将燎好的鱼翅扣入盘中, 取出其汁, 下入双耳锅内煮沸, 加淀粉、调料, 调成浓汁, 再放鸡茸, 随放随调, 沸后加少许干贝汁浇在鱼翅上, 再加火腿末即成。  

### 特点  

汁如乳, 味浓厚, 食之滑溜。  

## 沙锅鱼翅  

### 原料  

1. 主料: 水发鱼翅 750 克。  

2. 配料: 老母鸡 2.5 千克, 填鸭 500 克, 火腿 150 克, 干贝 15 克。  

3. 调料: 糖 10 克, 盐 12 克, 葱、姜、味精、料酒少许。



### 操作过程   

1. 把发好的鱼翅用开水氽二次,洗二次,去掉异味,放进搪瓷盆,再将宰好的鸡、鸭用开水氽一次,装在盆内,上面加火腿、葱、姜、料酒,再放1千克凉水,上笼蒸3小时,取出拣去葱、姜、鸡、鸭、火腿,再换用沙锅,盖上盖,用小火煨2小时。  

2. 将干贝洗净,加少许鸡汤上笼蒸30分钟,其汁留用。  

3. 将煨好的鱼翅再加调料,放少许干贝汁、火腿丝即成。  

### 特点  

汤米黄色,鱼翅鲜嫩。  

## 清汤燕菜  

### 原料  

1. 主料:干燕窝20克。  

2. 配料:火腿肉4克,鸡一只。  

3. 调料:白糖25克,味精1克,盐25克,清汤1000克。  

### 操作过程   

1. 先水发燕窝(见第三章),约出发好燕窝200克,待用。  

2. 将火腿肉切成细丝,备用。  

3. 将鸡腿根处剁一下,使鸡腿从身部分开,便于下刀取鸡胸脯肉。劈开鸡胸,利用斜刀将胸脯肉取下。用刀背把鸡胸脯肉剁成肉泥(去鸡皮)。将1200克清汤倒入锅内,将备用的鸡肉泥加入清水搅散,倒入锅内。加入糖、盐和味精少许。用火烧开后去掉浮沫,改用小火,煨2个小时左右。此汤为清汤。用小火长时间煨,使鸡肉中含氨基酸浸出物渐渐渗入汤中。  

4. 取锅内煮好的清汤500克,倒在装有燕菜的碗内。将调好的燕菜汤上笼蒸20分钟。燕菜碗上要加盖,防止蒸气水,保持汤味鲜美。取出蒸好的燕菜,再将清汤500克倒在燕菜碗内。(鸡清汤从开始制作到最后取用,一直在火上持微开状态。锅内鸡泥肉及鸡油切勿倒在燕菜碗内)将备好的火腿肉丝撒在碗内,此菜即成。



### 特点  

此菜关键在于制作鸡清汤,制做鸡清汤时中途不得续水,甜咸适口。在发制蒸菜时,一定要把毛摘净。特点:清澈见底,味极鲜美,燕窝味甘淡,性平,能养肺化痰,止嗽,是调理虚劳之药,对医治小儿痘疹有效。  

注:  

燕菜即燕窝。此道菜要用燕窝中的上品——宫燕。  

## 白扒燕菜  

### 原料  

1. 主料:干燕菜50克。  

2. 配料:净火腿100克,油菜心10棵,鸡汤1千克。  

3. 调料:盐10克,白糖10克,味精、料酒、鸡油、淀粉少许。  

### 操作过程   

1. 将燕菜水发好。火腿切成细丝。菜心撕去筋皮,用水洗净。  

2. 可取盛150克米饭的碗一个,洗净,先把火腿丝在碗的内壁对角码成四角形(碗底不要码),然后把燕菜一根一根地顺码在碗内,先码碗底,再码上面,剩下的比较碎的燕菜装入碗内。取鸡汤250克,略加盐、白糖、味精,倒入碗内,然后上笼蒸20分钟左右取出,滗出汤,翻扣在盘内(碗先不要拿开)。  

3. 油菜心用开水氽透捞出,用凉水冲凉,理齐,控净水,然后下锅,锅内放鸡汤,上火烧开,加入盐、白糖、味精,烧烂入味后捞出,围在盘子边上。把滗出的汤倒入锅内,再加入适量的鸡汤,加盐、白糖、味精调好味,用水淀粉勾薄芡,淋上鸡油,把盘内的碗取掉,将汁浇在燕菜和菜心上即成。  

### 特点  

在烹制中,当燕菜上笼蒸的时候,即可将油菜心上火加工。燕菜蒸好,油菜心亦应烧好。不可在燕菜蒸好之后再烧菜心;那样会影响菜的质量。  

这个菜做成后,燕菜软滑洁白,又有绿色油菜心相衬,颜色美观,味道鲜美。  

## 鸡茸燕菜  

### 原料  

1. 主料:干燕窝25克。  

2. 配料:清汤1.5千克,鸡蛋清3个,净火腿15克,鸡芽子100克。  

3. 调料:白糖10克,盐10克,料酒、味精少许。  

### 操作过程   

1. 将干燕窝用温水泡上,泡2个小时之后滗掉水,用尖头小镊子挑净燕毛。然后用冷水洗二次,再控净水。  

2. 鸡条肉剔去筋,用刀背砸成细泥状。火腿切成细丝。  

3. 把砸好的鸡泥加入少许凉鸡汤调匀,用小眼漏勺把调好的鸡泥过一下(水千万不能多),然后加入鸡蛋清3个,再加入少许料酒、盐,用手朝一个方向搅上劲(劲不要太大,比一般搅鸡茸劲要稍小一点),即成鸡茸。  

4. 锅内注入250克左右的清汤,稍许加点料酒、盐、味精,把洗净的燕菜投入锅内,用小火煮4至5分钟,待燕菜煮透入味后捞出,轻轻挤净汤汁。  

5. 锅内注入清水,上火烧开,火要小一点,把燕菜放在搅好的鸡茸里,用筷子把燕菜一根一根夹住沾匀,再用开水氽透捞出,装在汤子或大汤碗里,注入温的清汤泡上。  

6. 把制好的燕菜分别装在小汤碗内。将吊好的清汤上火烧开,调好味,盛入汤碗内,撒上3至4根细火腿丝即成。  

### 特点  

烹制此菜时,要求加工细致,比较费工费时。燕菜沾鸡茸时,不宜过厚,薄薄地挂上一层鸡茸,放入开水氽透即可。菜制成后,鸡茸白嫩,汤清味鲜。  

注:  

鸡芽子指鸡脯内的一块里脊肉,最为细嫩。



## 佛手燕菜  

### 原料  

1. 主料: 燕菜 40 克。  

2. 配料: 鸡芽子 150 克, 鸡蛋 2 个, 火腿 25 克。  

3. 调料: 盐 7.5 克, 糖 7.5 克, 清汤 250 克。  

### 操作过程   

1. 将燕菜用温水泡 3 小时左右, 挑净细燕毛 (注意保持整齐)。用凉水漂洗干净, 再用开水烫一下, 摆整齐备用。  

2. 鸡芽子抽出筋剁碎, 加入少许蛋清再剁。将蛋清完全剁进鸡肉内, 再加少量蛋清继续剁, 直到剁成茸状 (大约反复两、三次)。将筋丝挑去, 加少许盐和少许水搅好, 放在平盘内摊平, 越薄越好, 能粘住燕菜即可。  

3. 将烫过的燕菜一根一根顺序地粘在鸡茸馅上, 做成佛手形。然后, 用铲铲入微开的水锅里氽一下, 放在平盘内。注入少量清汤, 上笼蒸 1 至 2 分钟, 取出盛在碗内, 浇入清汤, 撒上火腿丝, 即可上桌食用。  

### 特点  

洁白晶莹, 形象净美, 营美丰富。



# 海味类   

## 蚝油鲍片  

### 原料  

1. 主料:水发好的鲍鱼750克。  

2. 配料:蚝油2克,莞豆苗50克。  

3. 调料:葱、姜、白糖2.2克,盐1.5克,味精1.5克,鸡油25克,淀粉5克,清汤750克。  

### 操作过程   

1. 将鲍鱼的毛边撕去。片成2毫米厚的片。  

2. 锅内放入鸡油、葱、姜,煸出香味后倒入清汤750克和发制鲍鱼时的原汁50克。汤烧开后,放入鲍鱼片,待汤再烧开时,放入盐、味精、白糖,略煮片刻。  

3. 倒入蚝油,用水淀粉勾薄芡。将洗过的莞豆苗,用清水余一下,码放在鲍鱼周围。  

### 特点  

软嫩,味鲜,南北皆宜。注意,鲍鱼和蚝油都有咸味,在烹制时放盐要适量。  

"蚝油鲍片"营业成份表  

单位:克  

<table><tr><td></td><td>主料</td><td>配料</td><td>调料</td><td>重量</td><td>蛋白质</td><td>脂肪</td><td>糖</td><td>总热量(千卡)</td></tr><tr><td>1</td><td>干鲍鱼</td><td></td><td></td><td>220</td><td>41.8</td><td>7.5</td><td>3.3</td><td>247.5</td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td>清汤</td><td>750</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td>蚝油</td><td>2</td><td></td><td>1</td><td></td><td>9</td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td>鸡油</td><td>25</td><td></td><td>25</td><td></td><td>225</td></tr><tr><td>5</td><td></td><td></td><td>淀粉</td><td>5</td><td></td><td></td><td>5</td><td>20</td></tr><tr><td>6</td><td></td><td></td><td>白糖</td><td>2.2</td><td></td><td></td><td>2.2</td><td>8.8</td></tr><tr><td>7</td><td></td><td>莞豆苗</td><td></td><td>50</td><td></td><td></td><td>1</td><td>4</td></tr><tr><td></td><td>合计</td><td></td><td></td><td></td><td>41.8</td><td>32.5</td><td>11.5</td><td>514.3</td></tr></table>  

## 红烧鲍鱼  

### 原料  

1. 主料:水发好的鲍鱼750克。  

2. 配料:冬菇25克,冬笋25克,鸡清汤500克,火腿肉25克,莞豆苗50克。  

3. 调料:糖2.2克,盐1.5克,酱油2克,料酒2克,味精1.5克,鸡油50克,淀粉5克。  

### 操作过程   

1. 鲍鱼有干鲍和鲜鲍之分,干鲍鱼一般分为紫鲍、明鲍、灰鲍三种,以紫鲍最好。  

2. 先将整鲍鱼除去边肉。在鲍鱼鳍上打上花刀。再把鲍鱼斜切成0.5厘米厚的片。将切好的鲍鱼片,放入锅里煮开,撇去漂浮的沫子。用漏勺把鲍鱼取出,倒掉锅内的水。  

3. 在锅内放入毛汤,加入调料:盐0.7克,糖2.2克,味精1.5克。汤烧开后,放入鲍鱼片余1-2分钟后取出。余好后的鲍鱼片,已渗透一部分鲜味,将锅内的毛汤倒掉。  

4. 将发制鲍鱼时的原汁取出50克。加鸡清汤500克,上火烧开后放入调料:盐0.8克,酱油2克,料酒2克,鸡油50克以及冬菇、冬笋片,煮1-2分钟。再将鲍鱼放入锅内,煮3-4分钟。加入淀粉收汁。



5. 盛入盘中后,将洗净的莞豆苗用清水焯一下,码放在鲍鱼周围,在鲍鱼上面放几片火腿片。  

### 特点  

汁浓味鲜,软嫩适口。鲍鱼味咸,性平,入肝经,通瘀。  

"红烧鲍鱼"营养成分表  

单位:克  

<table><tr><td></td><td>主料</td><td>配料</td><td>调料</td><td>重量</td><td>蛋白质</td><td>脂肪</td><td>糖</td><td>总热量(千卡)</td></tr><tr><td>1</td><td>鲍鱼</td><td>(干)</td><td></td><td>220</td><td>41.8</td><td>7.5</td><td>3.3</td><td>247.5</td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td>鸡清汤</td><td>500</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td>火腿</td><td></td><td>25</td><td>4</td><td>12.5</td><td></td><td>128.5</td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td>白糖</td><td>2.2</td><td></td><td></td><td>2.2</td><td>8.88</td></tr><tr><td>5</td><td></td><td></td><td>鸡油</td><td>50</td><td></td><td>50</td><td></td><td>450</td></tr><tr><td>6</td><td></td><td>冬菇</td><td></td><td>25</td><td>4</td><td>0.5</td><td></td><td>20.5</td></tr><tr><td>7</td><td></td><td>冬笋</td><td></td><td>25</td><td></td><td></td><td>1.4</td><td>9.6</td></tr><tr><td>8</td><td></td><td>莞豆苗</td><td></td><td>50</td><td></td><td></td><td>1</td><td>4</td></tr><tr><td>9</td><td></td><td></td><td>淀粉</td><td>5</td><td></td><td></td><td>5</td><td>20</td></tr><tr><td></td><td>合计</td><td></td><td></td><td></td><td>49.8</td><td>70.5</td><td>12.9</td><td>889</td></tr></table>  

## 鸡球鲍鱼  

### 原料  

1. 主料:水发紫鲍200克,笋鸡肉200克。  

2. 配料:老母鸡汤150克。  

3. 调料:糖7.5克,盐5克,酱油、料酒、淀粉、鸡油少许。  

### 操作过程   

1. 将鲍鱼剖上方块花联刀,再斜切成半厘米厚片。



2. 将笋鸡肉切成核桃块,加入盐、料酒稍腌,再用温油氽熟,即成鸡球。  

3. 先将100克焖鲍鱼汤和150克鸡汤放入双耳锅内,煮沸后加入鲍鱼及鸡球,滚煮10分钟,加入油、淀粉,调成浓汁,出锅前加入少许鸡油。  

### 特点  

味浓,软嫩。  

## 虎皮鹤鹑蛋鲍鱼  

### 原料  

1. 主料:罐头鲜鲍250克,鹌鹑蛋15个。  

2. 配料:老母鸡肉150克,填鸭肉50克。  

3. 调料:糖7.5克,盐5克,料酒、淀粉、鸡油少许。  

### 操作过程   

1. 将鲍鱼剖上方块花联刀,再斜切成1厘米厚片。  

2. 鹌鹑蛋煮熟后去壳,再用油炸成金黄色。  

3. 鸡、鸭用小火煮成500克汤。  

4. 将鲍鱼片放入搪瓷锅内,加200克鸡鸭汤,用火煨30分钟,再放进双耳锅,加300克鸡鸭汤,滚煮10分钟,加入调料、淀粉调浓。出锅前加少许鸡油,盛入圆盘内。锅内留少许汁,再放入炸好的鹌鹑蛋,煮沸,将鹌鹑蛋摆在鲍鱼四周即成。  

### 特点  

汁浓、味美。  

## 芙蓉鲍片  

### 原料  

1. 主料:罐头鲜鲍250克。  

2. 配料:鸡蛋清5个,鸡芽子5条,鸡鸭汤250克。  

3. 调料:糖7.5克,盐5克,料酒、淀粉、鸡油少许。  

### 操作过程 



1. 将鲜鲍用凉水洗净, 片成 1/4 厘米薄片, 放入搪瓷锅内, 加 200 克鸡鸭汤, 100 克罐头鲍鱼汤, 再加少许调料, 用小火煨 1 小时。  

2. 将鸡芽子剁成细泥, 随剁随加蛋清, 放入碗内, 加 50 克鸡鸭汤和少许调料调匀。  

3. 将双耳锅烧热, 放鸡油, 再放入调好的鸡泥炒白, 然后放焯好的鲍片, 翻炒 1 分钟即成。  

### 特点  

洁白、鲜嫩。  

## 三鲜鲍鱼  

### 原料  

1. 主料: 水发紫鲍 500 克, 水发乌参 500 克, 油发水鱼肚 500 克。  

2. 配料: 净老母鸡肉 1000 克, 净鸭子肉 500 克。  

3. 调料: 白糖 7.5 克, 盐 5 克, 酱油、鸡油、料酒、葱、姜、水淀粉少许。  

### 操作过程   

1. 将水发紫鲍洗净, 用刀剞上花刀, 翻过来再剞另一面, 然后坡刀片成厚片(小的片成 2 片, 大的可片 3 至 4 片)。广肚如厚, 用坡刀片成片, 薄的可改成方块。水发乌参也用坡刀片成厚片。  

2. 老母鸡、鸭子用开水氽透捞出, 洗净血污, 放入锅内, 再注入 3 千克清水, 大火煮开后, 用小火煮成浓汤, 将鸡、鸭煮烂, 共出汤 1.5 千克  

3. 鲍鱼、广肚、海参分别用开水氽透, 再用鸡汤氽一遍捞出。锅内放入浓鸡汤, 下入葱、姜, 将鲍鱼、广肚、海参下入锅内, 汤开后略烧 3 至 5 分钟, 然后挑出葱、姜, 再加入料酒、酱油少许、盐、白糖, 对好味, 用滗稀了的淀粉勾成薄芡, 淋上鸡油, 盛入盘内即可。  

### 特点 

在烹制此菜时,如发现鲍鱼和广肚发制的不够软嫩,可以在用水和鸡汤余时,适当地多煮一会,以使其得到进一步的涨发。此菜制成后,汤浓味厚,清鲜适口。如果将广肚和乌参换用鸡球(将鸡芽子切成核桃块制成),此菜即名"鸡球鲍鱼"。  

## 炸鲍蛋  

### 原料  

1. 主料:水发紫鲍400克。  

2. 配料:鸽蛋15个,鸡汤1千克,鸡蛋清4个。  

3. 调料:盐10克,料酒、玉米粉、花生油、椒盐少许。  

### 操作过程   

1. 将鲍鱼撕去毛边,两面均直剖花刀,大个的坡刀剖成两半,小个的不剖。  

2. 鸽蛋用水煮熟,泡入凉水内,剥去外皮,放于盘内,撒上盐,腌上味。  

3. 鸡蛋清加玉米粉调成蛋清糊。  

4. 将鸡汤倒入锅内,烧开后,放入鲍鱼,用小火略煮10分钟左右,把鲍鱼余透(如用紫鲍,可先用开水余透,再用鸡汤余,余时加入料酒、盐、使其入味),捞出滗净汤,放于盘内待炸。  

5. 锅内注入花生油,上火至六、七成热时,把鲍鱼先撒上玉米粉搅匀,再沾匀蛋清糊,投入锅内炸成金黄色,捞出放在菜盘内。鸽蛋沾上玉米粉,亦投入油锅炸成金黄色捞出,围在鲍鱼的周围,撒上适量的椒盐面上桌即可。  

### 特点  

此菜外焦里嫩,味道鲜美。如无鸽蛋,也可用鹌鹑蛋代替。  

## 红烧鲜鲍  

### 原料  

1. 主料:鲜鲍1500克。  

2. 配料:老母鸡1.5千克,填鸭500克,火腿100克。



3. 调料: 糖 7.5 克, 盐 25 克, 料酒、淀粉、葱、姜、酱油、鸡油少许。  

### 操作过程   

1. 将带壳鲍鱼剔出鲜鲍肉, 去除污物, 用凉水洗两次, 再用开水氽过, 剖上方块花联刀, 再斜切成半厘米厚片。  

2. 将加工好的鲍鱼片放入搪瓷锅内, 上面放鸡鸭肉、火腿, 用大火煮沸, 再用小火焖 90 分钟。  

3. 将焖好的鲍鱼带汤放入双耳锅, 加少许葱、姜, 用小火煨 30 分钟, 再加调料及淀粉, 调成浓汁, 出锅时淋以鸡油即可。  

### 特点  

柔嫩鲜香, 美味适口。  

## 扒大乌参  

### 原料  

1. 主料: 水发乌参 1.5 千克。  

2. 配料: 老母鸡 1.5 千克, 干贝 25 克, 火腿 100 克。  

3. 调料: 盐 10 克, 白糖 10 克, 酱油、料酒、胡椒粉、葱、姜、鸡油、水淀粉少许。  

### 操作过程   

1. 将乌参放在水中抠洗干净。干贝剥去边上的硬筋。老母鸡用开水氽透, 捞出洗净血沫。  

2. 备搪瓷桶或沙锅(铝锅也可)一个, 底部先垫上四根筷子, 将乌参先用开水氽透捞出, 放在一个竹算子上, 再放入锅内, 上面再加一层算子, 将洗净的鸡、火腿、干贝(用小布包好)、葱、姜放在算子上, 加进清水 1750 克, 先用大火烧开, 然后用小火煨 1 个半小时到 2 个小时, 直至将乌参完全煨透煨烂为止。  

3. 乌参煨好之后, 先取出乌参上面的算子及上面的鸡、火腿、干贝、葱、姜, 再把锅内的汤滗入煸锅内, 将乌参连算子取出, 放入煸锅, 上火烧开, 加入酱油、料酒、盐、白糖、胡椒粉少许, 用微火略开 10 分钟, 取出盛在大圆盘内。将锅内的汁调好味, 用解开的淀粉勾稀芡,淋上鸡油,浇在乌参上即成。  

### 特点  

此菜汁浓味鲜,乌参柔软入味。在烹制中,如果把煸软的干贝搓散,勾在汁内,浇在乌参上,即称为"干贝扒乌参"。  

## 干烧海参  

### 原料  

1. 主料:干海参250克,水发好后约1200克。  

2. 配料:冬菇50克,冬笋50克,油菜心250克,精制玉米粉50克,花生油50克。  

3. 调料:料酒2克,酱油4克,白糖1.5克,盐2.5克,味精1.3克,淀粉5克,葱、姜。  

### 操作过程   

1. 将干海参发制好(方法见第三章),待用。  

2. 将水发好的海参用手把紧贴腔壁的一层膜去掉。用水洗净后,在腔壁上打上花刀,以便入味,再切成块。在煸锅内放清水,待水烧开后,放入切好的海参,在水中煮2一3分钟后取出,取出时用漏勺漏净水,放在盘里。  

3. 将焯后的海参,撒上精盐,搅拌均匀。放入蒸锅,上火蒸十分钟左右。蒸好后取出。  

4. 把海参倒在消过毒的布里,轻轻地压,沾净海参上的水份,然后放在调料盘内。将精玉米粉撒在海参上面,在盘里和海参搅拌均匀。发好后的海参含水量多,入油后易变形,加玉米粉,为使海参内水份不外溢,保持形状整齐。搅拌好后,放在油锅里炸片刻(注:炸海参时用油量要多)。捞出后滤掉油。  

5. 将调料:葱、姜末、料酒、酱油、白糖、淀粉调好后,放在碗里。在煸锅里放入油,油热后放上油菜心、冬菇、冬笋,稍煸一下,再放入海参翻炒片刻,倒入配制好的调料,再烧炒片刻,即可出锅。  

### 特点 

软而适口。海参含少量碘,味甘、咸,性微寒,润五脏,补虚损。  

"干烧海参"营养成份表  

单位:克  

<table><tr><td></td><td>主料</td><td>配料</td><td>调料</td><td>重量</td><td>蛋白质</td><td>脂肪</td><td>糖</td><td>总热量(千卡)</td></tr><tr><td>1</td><td>海参</td><td>(水发)</td><td></td><td>1000</td><td>149</td><td>9</td><td>4</td><td>693</td></tr><tr><td>2</td><td></td><td>冬菇</td><td></td><td>50</td><td>8.1</td><td>0.2</td><td>30</td><td>154.2</td></tr><tr><td>3</td><td></td><td>冬笋</td><td></td><td>50</td><td>2</td><td></td><td>2.8</td><td>19.2</td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td>白糖</td><td>1.5</td><td></td><td></td><td>1.5</td><td>6</td></tr><tr><td>5</td><td></td><td>玉米粉</td><td></td><td>50</td><td>0.2</td><td></td><td>40</td><td>160.8</td></tr><tr><td>6</td><td></td><td></td><td>花生油</td><td>50</td><td></td><td>50</td><td></td><td>450</td></tr><tr><td>7</td><td></td><td>油菜心</td><td></td><td>250</td><td>4</td><td></td><td>6</td><td>40</td></tr><tr><td>8</td><td></td><td></td><td>淀粉</td><td>5</td><td></td><td></td><td>5</td><td>20</td></tr><tr><td></td><td>合计</td><td></td><td></td><td></td><td>163.3</td><td>59.2</td><td>89.3</td><td>1543.2</td></tr></table>  

## 扒海参  

### 原料  

1. 主料:水发海参1.5千克。  

2. 配料:鸡汤1.5千克。  

3. 调料:盐10克,白糖10克,酱油、鸡油、水淀粉、料酒少许。  

### 操作过程   

1. 把海参放入盆中,加进清水,用手抠净内壁的残肠,洗净后放在盆内,不加水,不改刀(海参要挑个大一点的)。  

2. 锅内注入清水,上火烧开,投入海参,余透捞出,水倒掉。锅洗净上火,放入1千克鸡汤,将海参下入锅内,放进葱、姜,大火烧开后,小火燎之,在燎到5、6分钟时,加入料酒、酱油(少许)、盐、白糖,继续燎15分钟左右,将锅端离火。  

3. 另取一锅洗净,倒入500克鸡汤,将燎好的海参捞出(原汤不要)倒入锅内,加适量的盐、酱油(少许)、白糖、料酒,汤开后对好味,用稀稀的淀粉勾芡,淋上鸡油,盛入盘内即可。  

### 特点  

1. 烹制中,在海参燎烂后第二次用汤勾汁时,调料只下够汤的就行了,不可过咸,因为海参燎时已有滋味。  

2. 酱油不要太多,少许有点颜色即可,菜做好之后是金黄色,汤鲜味厚。  

3. 如把颜色烧成金红色,即叫"红扒海参"。  

4. 把大葱(只要葱白)切成6至7厘米的段,用猪油炸成金黄色和海参同烧,即叫"葱扒海参"。  

## 酿海参  

### 原料  

1. 主料:水发海参1250克。  

2. 配料:瘦猪肉末1千克,水发冬菇25克,净冬笋7.5克,海米25克,鸡汤1千克,鸡蛋清1.5千克。  

3. 调料:盐10克,白糖10克,酱油、胡椒粉、水淀粉、玉米粉、葱、姜、料酒少许。  

### 操作过程   

1. 海参挑选完整不破、个均匀的,抠尽肚内残肠,洗净,用刀在内壁略刮花刀。冬笋、冬菇切成豆粒大的小丁。取少许姜切成米。海米用水泡软,切成碎米。  

2. 将海参放入盆内,加进葱、姜、料酒、盐、胡椒粉少许,上笼蒸10分钟取出,挑出海参放在盘内。  

3. 将猪肉末、冬菇、冬笋、海米合在一起放于一盆内,加进姜米、鸡蛋清3个、料酒、盐、胡椒粉少许搅匀。把蒸好的海参在内壁撒上玉米粉,把搅好的馅酿进海参内,放在盘里,上笼蒸透取出。  

4. 锅内注入鸡汤,上火烧开,把海参码入锅内,用小火燎之,一般燎15至20分钟,加入酱油、盐、白糖、料酒、胡椒粉少许,待海参和猪肉完全燎透,取出码在盘内。锅内的汁用涮稀的淀粉勾芡,淋上鸡油,浇在海参上即成。  

### 特点  

海参和肉馅酥烂适口,咸鲜味厚。  

## 虾球海参  

### 原料  

1. 主料:水发海参1千克。  

2. 配料:虾肉300克,鸡汤1.5千克,鸡蛋清1个半。  

3. 调料:白糖10克,盐12.5克,酱油、鸡油、料酒、葱、姜、水淀粉、胡椒粉、猪油少许。  

### 操作过程   

1. 将海参抠净残肠,用水洗净,顺着片成两片,放在盆内。虾肉一片两半,去尽背上的黑沙线,片去外面的红皮。  

2. 虾片控净水,放在盆内,加入盐、料酒、胡椒粉、鸡蛋清搅匀,再放入淀粉浆匀。  

3. 将海参用开水余透捞出,水倒掉,锅洗净,倒入鸡汤500克,把海参再倒入汤内余透捞出,汤倒掉不要,锅内另换鸡汤,下盐、料酒、酱油、白糖、胡椒粉、葱、姜,将海参下入锅内大火烧开,用小火燎之。另用一锅,洗净,上火烧热,注入猪油,待油热后投入虾片滑之,滑散滑透后,倒入漏勺控油。锅内放入鸡汤,下盐、料酒、白糖、胡椒粉,把滑好的虾片倒入锅内,用小火燎之。这时把海参上大火,对好味,挑出葱、姜,用涮稀的淀粉勾稀芡,淋上鸡油,盛入盘中。再把虾锅开大火烧滚,加调料对好味,用淀粉勾稀芡,淋上鸡油,盛在盘内海参上面即成。  

### 特点 



此菜汁浓味鲜,虾球脆嫩。在烹制中,汤汁不宜过多,并且汤汁均应裹在虾球和海参之上。如果不用虾球,亦可用煮熟剥去外皮的鸽蛋代替,称为"鸽蛋海参"。  

## 乌参扒鱼肚  

### 原料  

1. 主料:水发乌参750克,干鱼肚50克。  

2. 配料:老母鸡肉1.5千克,填鸭500克。  

3. 调料:糖10克,盐10克,料酒、葱、姜、酱油、鸡油、淀粉少许。  

### 操作过程   

1. 将加工好的鸡鸭用小火煮成1千克汤。  

2. 将水发乌参用开水余一次,放进汤盘子内,加250克鸡鸭汤,蒸30分钟。  

3. 干鱼肚用温油泡软,切成4厘米方块,再用热油慢慢炸起,炸透成蜂窝形,用温水泡透,洗三次,挤出油腻水。  

4. 将鱼肚用开水余一次,和蒸好的乌参同时下入双耳锅,加750克鸡鸭汤,滚煮10分钟,加调料、淀粉调匀。出锅前加少许鸡油。  

### 特点  

乌参脆嫩,鱼肚滑糯,汁浓味鲜。  

## 虾子海参  

### 原料  

1. 主料:水发海参1250克。  

2. 配料:老母鸡肉500克,填鸭肉500克,虾子25克。  

3. 调料:糖10克,盐10克,酱油15克,鸡油、葱、姜、料酒、淀粉少许。  

### 操作过程   

1. 将水发海参一切两片,用开水余一次。



2. 将虾子用温开水洗净,泡10分钟。  

3. 将加工好的鸡、鸭加葱、姜用小火煮成700克汤。  

4. 将700克鸡鸭汤放进双耳锅内,再放入余好的海参和虾子,滚煮10分钟,加调料、淀粉,调成浓汁,淋入鸡油即成。  

### 特点  

海参软嫩,汁浓味厚。  

## 蟹黄海参  

### 原料  

1. 主料:水发海参1250克,活蟹1千克。  

2. 配料:老母鸡1千克,填鸭肉500克。  

3. 调料:糖10克,盐10克,酱油、鸡油、葱、姜、料酒、淀粉少许。  

### 操作过程   

1. 将水发海参一切二片,用开水氽一次。  

2. 将加工好的鸡、鸭、葱、姜用小火煮成700克汤。  

3. 将活蟹洗净,用马蔺草将蟹腿绑好,蒸30分钟,剥取出蟹肉。  

4. 将鸡鸭汤放入双耳锅内,再放入余好的海参,用小火煨15分钟,加调料、淀粉,调成浓汁,出锅前淋以鸡油,即可装盘。留一部分汁放入蟹肉搅匀,盖在海参上。  

### 特点  

蟹鲜浓郁,味厚不腻。  

## 鸡球海参  

### 原料  

1. 主料:水发海参1千克,笋鸡肉150克。  

2. 配料:老母鸡肉250克,填鸭肉500克。  

3. 调料:糖10克,盐10克,酱油、鸡油、葱、姜、料酒、淀粉少许。



### 操作过程   

1. 将水发海参一切两片, 用开水氽一次。  

2. 将加工好的鸡鸭加葱姜, 用小火煮成 700 克汤。  

3. 将鸡肉剖成方块花联刀, 剁成核桃块, 用温油滑一下, 即成金黄色鸡球。  

4. 将鸡鸭汤注入于双耳锅内, 再放入余好的海参及鸡球, 用小火煨 10 分钟, 加调料、淀粉调成浓汁。  

### 特点  

嫩软, 适口。  

## 鸡茸鱼肚  

### 原料  

1. 主料: 油发广肚 150 克。  

2. 配料: 嫩鸡脯肉 75 克, 鸡蛋清 4 个, 鸡汤 1 千克, 火腿末 10 克。  

3. 调料: 白糖 10 克, 盐 10 克, 料酒、鸡油、葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 将油发好的鱼肚置于盆内, 加进温水, 再用重物压上, 使鱼肚完全浸泡在水中, 待完全泡透发软后挤净水, 再用温水洗几次。洗一次挤一次。如此反复数次, 把鱼肚内含的油腻挤出来。然后挤净水, 用坡刀片成 6 厘米长、3 厘米宽的块。鸡脯肉(最好用鸡芽子)去筋去皮, 用刀背砸成细泥。  

2. 把砸好的鸡泥加入鸡蛋清和少量的凉鸡汤, 调成糊状。  

3. 鱼肚先用开水氽透捞出。将锅洗净, 放入鸡汤 750 克, 鱼肚挤净水, 下入锅内, 放入葱、姜, 待锅内汤剩下约有 250 克, 鱼肚完全煮透入味后, 挑出葱、姜不要, 把鱼肚捞出放入盘内, 将搅好的鸡茸倒入锅内, 炒成浓糊状, 炒透炒熟后, 淋上鸡油, 浇在盘内鱼肚上, 撒上火腿末即成。  

### 特点  

在烹制中, 鸡茸略炒熟即可, 切不可炒老。此菜制成后, 鱼肚软嫩滑润, 鸡茸嫩鲜味美。  

## 白扒鱼肚  

### 原料  

1. 主料: 干鱼肚 150 克。  

2. 配料: 鸡清汤 700 克, 火腿 50 克, 油菜心 250 克。  

3. 调料: 白糖 2.5 克, 盐 2.5 克, 味精 1 克, 料酒 1.5 克, 鸡油 5 克, 淀粉 25 克, 葱、姜、毛汤。  

### 操作过程   

1. 将干鱼肚油发制好, 待用。(油发鱼肚方法见第三章)  

2. 油发好的鱼肚浸泡在温水中, 使其泡透发软。泡好发软后, 将鱼肚切成六厘米长、三厘米宽的坡刀块。在煸锅内注入清水, 待水烧开后, 将切好的鱼肚放在水中煮。在煮制鱼肚过程中, 要不断地用漏勺捞出用勺背压一压鱼肚, 使鱼肚内的油尽快脱出来, 此道工序目的是去掉油脂。  

3. 将煸锅内放入毛汤, 烧开后放入葱、姜、鱼肚, 煮十分钟后去掉葱、姜和毛汤。将鸡清汤 700 克放入锅内。将鱼肚放入锅内, 加调料白糖、盐、味精、料酒、鸡油。鱼肚在煸锅内约煮 1-2 分钟后, 用淀粉收汁。烹制好的鱼肚盛在盘中。把火腿片码放在鱼肚上面, 周围码上油菜心。(油菜心是用毛汤, 加盐、糖、味精后焯过的)  

### 特点  

鱼肚软糯味美。



单位:克  

<table><tr><td></td><td>主料</td><td>配料</td><td>调料</td><td>重量</td><td>蛋白质</td><td>脂肪</td><td>糖</td><td>总热量(千卡)</td></tr><tr><td>1</td><td>鱼 肚(干)</td><td></td><td></td><td>150</td><td>126</td><td></td><td></td><td>504</td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td>鸡清汤</td><td>700</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td>油菜心</td><td></td><td>250</td><td>4</td><td></td><td>6</td><td>40</td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td>鸡油</td><td>5</td><td></td><td>5</td><td></td><td>45</td></tr><tr><td>5</td><td></td><td></td><td>白糖</td><td>2.5</td><td></td><td></td><td>2.5</td><td>10</td></tr><tr><td>6</td><td></td><td>火腿</td><td></td><td>50</td><td>8</td><td>25</td><td>.</td><td>257</td></tr><tr><td>7</td><td></td><td></td><td>淀粉</td><td>25</td><td></td><td></td><td>25</td><td>100</td></tr><tr><td></td><td>合计</td><td></td><td></td><td></td><td>138</td><td>30</td><td>33.5</td><td>956</td></tr></table>  

## 干贝广肚  

### 原料  

1. 主料:干广肚350克。  

2. 配料:老母鸡1.5千克,填鸭肉500克,干贝75克。  

3. 调料:糖10克,盐10克,料酒、酱油、葱、姜、淀粉少许。  

### 操作过程   

1. 将广肚放在5千克开水内,煮沸后即离火泡13个小时,取出用凉水洗两次。  

2. 将宰好、洗净的鸡、鸭加葱、姜,用小火煮成1千克汤。  

3. 将鱼肚切成3厘米方块,用500克鸡鸭汤余一次。  

4. 将干贝去筋洗净,加入150克鸡鸭汤,上锅蒸2小时,抓碎。



5. 将鸡鸭汤放入双耳锅,再放余好的鱼肚,滚煮10分钟,加调料、淀粉,调成浓汁,装入圆盘内,留部分汁放入干贝搅匀,浇在鱼肚上面即成。  

### 特点  

鲜软味厚。  

## 虾子鱼肚  

### 原料  

1. 主料:干鱼肚125克。  

2. 配料:老母鸡1千克,虾子25克。  

3. 调料:糖10克,盐10克,料酒、鸡油、葱、姜、淀粉、酱油少许。  

### 操作过程   

1. 将干鱼肚用油发的方法发制好,再用温水泡透,洗三次,挤出油腻水。  

2. 将宰好洗净的母鸡加葱、姜用小火煮成750克汤。  

3. 将鱼肚切成斜刀块,再下温水洗两次,用半斤鸡汤余一次。  

4. 将虾子洗净,用温水泡10分钟。  

5. 将500克鸡汤放入双耳锅,再放余好的鱼肚和泡好的虾子。滚煮10分钟,加调料、淀粉,调成浓汁,出锅前淋入少许鸡油即成。  

### 特点  

嫩脆鲜香。  

## 蟹黄鱼肚  

### 原料  

1. 主料:干鱼肚125克。  

2. 配料:活蟹1千克,老母鸡1千克。  

3. 调料:糖10克,盐10克,料酒、鸡油、葱、姜、酱油、淀粉少许。



### 操作过程   

1. 将干鱼肚用油发的方法发制好,再用温水泡透,洗三次,挤出油腻水。  

2. 将宰好洗净的老母鸡加葱、姜用小火煮成750克汤。  

3. 将鱼肚切成斜刀块,用温水洗两次,再用250克鸡汤余一次。  

4. 将活蟹用凉水洗净,用马蔺草将腿绑好,蒸30分钟,取出蟹黄和蟹肉。  

5. 将500克鸡汤放入双耳锅,再放入余好的鱼肚,滚煮10分钟,加调料、淀粉和少许鸡油,即可装入圆盘。留少许汁,将蟹黄放入调匀,浇在鱼肚上。  

### 特点  

软嫩鲜美。  

## 白扒鱼唇  

### 原料  

1. 主料:干鱼唇1250克。  

2. 配料:老母鸡1.5千克,填鸭500克,熟火腿片50克。  

3. 调料:糖10克,盐10克,鸡油、料酒、葱、姜、淀粉少许。  

### 操作过程   

1. 将干鱼唇用水发的方法发制好(发制方法见第三章)。  

2. 将宰好洗净的鸡鸭加葱、姜用小火煮成1000克汤。  

3. 将发好的鱼唇切成3厘米方块,放入锅内,用开水余一次,再用鸡鸭汤500克煮10分钟。另换500克汤滚煮10分钟,将火腿片、调料、淀粉顺序下锅调成浓汁。出锅前淋入少许鸡油即可。  

### 特点  

味浓、汁白、软和。



## 鸡球鱼唇  

### 原料  

1. 主料:水发鱼唇750克,笋鸡肉250克。  

2. 配料:老母鸡1.5千克,填鸭500克,菜心10个。  

3. 调料:糖10克,盐10克,味精、鸡油、料酒、酱油、葱、姜、淀粉少许。  

### 操作过程   

1. 将宰好洗净的鸡、鸭加葱、姜用小火煮成750克汤。  

2. 将鱼唇切成3厘米方块,用开水氽一次,再用鸡鸭汤煮10分钟。  

3. 将笋鸡肉切成3厘米方块,加少许味精、糖、盐、料酒腌一下,用油氽成金黄色。  

4. 放400克鸡鸭汤于双耳锅内,再放鱼唇、鸡块,滚煮10分钟,加调料、淀粉,调成浓汁,出锅前淋入少许鸡油,然后装于盘中。锅内留一部分汤,放入余熟的菜心烩一下,带汁围在鱼唇四周。  

### 特点  

鲜美可口。  

## 沙锅鱼唇  

### 原料  

1. 主料:水发鱼唇750克。  

2. 配料:火腿块75克,冬笋100克,水发冬菇50克,母鸡1.5千克,填鸭500克,干贝25克。  

3. 调料:糖10克,盐10克,料酒、葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 拣较厚的鱼唇切成3厘米方块,用开水氽一次,放入沙锅内。  

2. 将宰好洗净的鸡、鸭加葱、姜、干贝、火腿、冬菇、冬笋放入塘瓷盆,加1千克水,蒸1小时,取出后,将冬笋、冬菇、火腿、干贝连汁放于沙锅内,用小火煨10分钟即成。  

### 特点  

清鲜,味爽。  

## 虾子鱼唇  

### 原料  

1. 主料:干鱼唇1250克。  

2. 配料:老母鸡1.5千克,填鸭500克,虾子25克。  

3. 调料:糖10克,盐10克,鸡油、料酒、酱油、葱、姜、淀粉少许。  

### 操作过程   

1. 将干鱼唇发制好。将宰好、洗净的鸡、鸭加水熬成清汤。  

2. 将虾子用温开水泡5分钟,洗净。  

3. 将发好的鱼唇切成3厘米方块,用开水氽一次,换用500克鸡鸭汤煮10分钟。再用双耳锅换鸡鸭汤滚煮10分钟,加虾子、调料、淀粉,调成浓汁,出锅前加少许鸡油。  

### 特点  

味浓,鲜美。  

## 红烧鱼唇  

### 原料  

1. 主料:水发鱼唇1.5千克。  

2. 配料:净老母鸡肉2千克,干贝25克,鸭子500克。  

3. 调料:白糖10克,盐7.5克,味精、鸡油、料酒、酱油、淀粉、葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 将宰好洗净的老母鸡、鸭子用开水氽透,捞出洗净,再放入锅内,加入3千克清水,大火烧开后,用小火煮汤,煮时加入葱、姜,共煮成2千克清汤。汤煮好后,捞出鸡鸭,将汤过罗待用。  

2. 发好的鱼唇切成3厘米见方的块。  

3. 将干贝剥去边上的硬筋,用水洗去泥沙,加入150—200克鸡汤,上笼蒸烂取出,滗出原汤待用。  

4. 鱼唇先用开水氽透捞出。锅内放入1千克鸡汤,倒入鱼唇,用鸡汤再把鱼唇氽透捞出,汤不要。把锅洗净,倒入鸡汤1千克和干贝汤,放入鱼唇用小火煨4至5分钟(因鱼唇经水发后已烂,所以此时煨的时间不宜过长),下入酱油、料酒、白糖、盐、味精,再略开片刻,用解稀的淀粉勾以薄芡,淋上鸡油,盛入盘内即可。  

### 特点  

1. 烹制此菜前,发制的鱼唇出水一定要出透,如第一次出水后还有腥臭味,可再出一次水,必须去净腥臭味。这样此菜制成后,方能汤浓味鲜,软烂适口。  

2. 如果此菜不用酱油,做成白汁的,即为"白扒鱼唇"。  

## 三鲜鱼唇  

### 原料  

1. 主料:水发鱼唇1250克。  

2. 配料:冬笋100克,水发冬菇50克,熟净火腿50克,净老母鸡1.5千克,鸭子500克。  

3. 调料:白糖10克,盐12.5克,味精、鸡油、料酒、姜、葱、水淀粉少许。  

### 操作过程   

1. 将火腿、冬笋、冬菇都切成长方形片。鱼唇切成3厘米见方的块。  

2. 将宰好洗净的鸡鸭先用开水氽透,再用清水洗净血沫,放入锅内,加进清水3千克。用大火烧开,转小火煮成1.5千克鸡汤待用(煮汤时加进葱、姜)。  

3. 鱼唇用开水氽透捞出,再取部分鸡汤倒入锅内,将鱼唇再用鸡汤氽一遍捞出,汤倒掉不要。将锅再上火,放入鸡汤,将鱼唇放入。冬菇、冬笋片用开水氽透捞出。放入锅内同鱼唇一齐烧, 烧燥 3 至 5 分钟后, 加入火腿片、盐、白糖、料酒、味精, 稍烧片刻, 用解稀的淀粉勾薄芡, 淋上鸡油, 盛入盘内即可。  

### 特点  

此菜汁浓味鲜, 鱼唇软滑。  

如去掉冬笋、冬菇、火腿, 加入煮熟的鸽蛋同烧, 即成"鸽蛋鱼唇"。光用火腿片即叫"云腿鱼唇"。加入菜心同烧, 即叫"菜心鱼唇"。  

## 烩唇丝  

### 原料  

1. 主料: 水发鱼唇 1 千克。  

2. 配料: 净火腿 50 克, 净冬笋 75 克, 好鸡汤 1250 克, 菜心 10 棵, 鸡汤 1 千克。  

3. 调料: 盐 10 克, 白糖 10 克, 味精、水淀粉、鸡油、葱、姜、料酒少许。  

### 操作过程   

1. 鱼唇切成 3 毫米粗、5 厘米长的丝, 冬笋切成略细于鱼唇的丝。火腿切成略细于冬笋的丝。菜心去筋皮用水洗净。葱切段, 姜切片。  

2. 锅内注入鸡汤 1 千克, 上火烧开, 放入葱、姜, 把切好的鱼唇丝下锅氽透捞出, 然后挑去葱、姜不要 (鱼唇不要用水冲)。冬笋、菜心分别用开水氽透捞出, 冲凉理齐。  

3. 将锅洗净, 坐于火上, 注入鸡汤 750 克, 把鱼唇丝、冬笋丝下入锅内, 接着下入料酒、盐、白糖、味精, 略烧片刻, 对好味, 用水淀粉勾薄芡, 淋上鸡油, 盛入盘中, 菜心用剩余的鸡汤加入盐、味精烧入味, 围在盘子边上, 把火腿丝撒在烩好的鱼唇丝上即成。  

### 特点  

汤浓味鲜, 鱼唇软滑鲜美。



# 野味类   

## 清炖哈士蟆  

### 原料  

1. 主料:干哈士蟆20克。  

2. 配料:雏母鸡1千克,豆苗少许。  

3. 调料:盐7.5克,糖7.5克,葱、姜、胡椒粉少许。  

### 操作过程   

1. 将哈士蟆放入温水泡2小时左右,在净水中撕去黑丝和杂物,洗净后放在碗里备用。  

2. 雏母鸡去毛,开膛去五脏,洗净后剔骨取肉,并将鸡肉切成3厘米见方的块,下锅煮1个钟头左右,在煮的过程中,要把血沫撇净,并加入四分之三的调料。再把哈士蟆放入,加入葱段、姜片,开锅后煮10分钟左右,把其余四分之一的调料放入,调好味,盛入小碗内,撒上少许豆苗即成。  

### 特点  

味道清鲜,滋养补身。  

## 红烧熊掌  

### 原料  

1. 主料:鲜熊掌450克。  

2. 配料:鸡腿肉150克,鸭腿肉150克,火腿肉50克,干贝50克,海米5克,口蘑25克,冬笋25克,冬菇25克。  

3. 调料:白糖7克,盐1克,味精1.5克,淀粉10克,糖色浓汤750毫升,葱段,姜片,料酒25毫升。  

### 操作过程   

1. 谭家菜中讲究用鲜熊掌。但是,鲜熊掌比较难得;如果使用干熊掌,则需要先进行发制。发制方法见第三章。  

2. 将收拾好的熊掌放在锅里的竹笋子上,加葱段、姜片、料酒(2.5克)上火煮,待水烧开后改用小火燎一小时至能拆骨(切忌煮烂)时捞在温水里,轻轻拆去掌骨及爪尖,拆骨时要保持熊掌完整无破损。  

3. 取老母鸡和鸭子的腿肉。将竹笋子放入煸锅内,再将熊掌放在竹笋子上。此时熊掌已去掉掌骨,拿放熊掌时应小心轻拿轻放,以免破损外形。熊掌放好后,把鸡、鸭腿肉盖放在熊掌上面。再放冬菇、冬笋、口蘑、干贝、火腿片。把葱段、姜片放在熊掌左右边各一片,然后放糖色。注入清水1500克,用大火煮沸。煮沸后,锅上加盖,改用小火燎4个小时左右。保持在 \(100^{\circ}\mathrm{C}\) 以下煨,使熊掌中的胶原蛋白质软化,而又防止蛋白质过度凝固。  

4. 熊掌燎好后,取出鸡、鸭腿肉。将熊掌连同竹笋子取出放在深盘中。取浓汤750克倒在熊掌盘里,上蒸笼,蒸两个小时左右。蒸好后取出,把汤汁倒在煸锅内待用。这时熊掌已经熟透,把竹笋子轻轻取掉,同时去掉葱段和姜片。整理一下外观,将冬菇冬笋码放在适当的位置上,将口蘑码放在熊掌上面,黑白相间,色调十分好看。  

5. 将煸锅内的原汁加入糖、盐、味精和糖色,用淀粉搅匀成棕红色的芡汁。要求甜咸适口,色正、味浓。将芡汁淋在熊掌上面,菜即成。  

### 特点  

菜味浓厚,营养丰富。



单位:克  

<table><tr><td></td><td>主料</td><td>配料</td><td>调料</td><td>重量</td><td>蛋白质</td><td>脂肪</td><td>糖</td><td>总热量(千卡)</td></tr><tr><td>1</td><td>熊掌</td><td></td><td></td><td>450</td><td>247.5</td><td>198</td><td></td><td>2772</td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td>浓汤</td><td>750</td><td>52.5</td><td></td><td></td><td>210</td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td>白糖</td><td>7</td><td></td><td></td><td>7</td><td>28</td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td>淀粉</td><td>10</td><td></td><td></td><td>10</td><td>40</td></tr><tr><td>5</td><td></td><td>火腿</td><td></td><td>50</td><td>8</td><td>25</td><td></td><td>257</td></tr><tr><td>6</td><td></td><td>口蘑</td><td></td><td>25</td><td>8.9</td><td>0.4</td><td>5.8</td><td>62.4</td></tr><tr><td>7</td><td></td><td>冬笋</td><td></td><td>25</td><td>1</td><td></td><td>1.4</td><td>9.6</td></tr><tr><td>8</td><td></td><td>冬菇</td><td></td><td>25</td><td>4</td><td>0.1</td><td>15</td><td>77.1</td></tr><tr><td></td><td>合计</td><td></td><td></td><td></td><td>321.9</td><td>223.5</td><td>39.2</td><td>3456</td></tr></table>  

## 清炖熊掌  

### 原料  

1. 主料:鲜熊掌1对(约1500克)。  

2. 配料:老母鸡1千克,填鸭1千克,火腿250克,干贝25克,水发冬菇50克,冬笋100克。  

3. 调料:糖10克,盐7.5克,料酒、味精、葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 熊掌加工好。(见第三章)  

2. 将鸡、鸭、葱、姜用小火煮成1250克汤。  

3. 将加工好的熊掌及冬菇、冬笋各用开水氽一次。干贝泡开,去筋洗净。  

4. 将氽好的熊掌、冬菇、冬笋、火腿块及干贝同时放入沙锅内,注入鸡鸭汤,加入糖、盐、料酒、葱、姜等,大火烧开后,用小火炖2至3个小时,去净浮油,再撒入少许味精,即可盛在汤罐子里上桌。  

### 特点  

汤鲜爽口,掌糯味浓。  

## 红烧驼峰  

### 原料  

1. 主料:驼峰750克。  

2. 配料:老母鸡500克,冬笋50克,水发冬菇50克。  

3. 调料:糖10克,盐10克,料酒、味精、酱油、葱、姜、鸡油、淀粉少许。  

### 操作过程   

1. 将驼峰切成4厘米厚块,用温水下锅,大火烧2.5小时,换水再煮二次,再换凉水泡2小时。  

2. 将老母鸡、葱、姜用小火煮成500克汤。  

3. 将煮好的驼峰切成半厘米厚、2厘米宽、2厘米长的块,用半斤鸡汤煮沸余一次。  

4. 将冬菇、冬笋用开水氽过,然后和驼峰一起下入双耳锅,加半斤鸡汤煨10分钟,加调料、淀粉调成浓汁,出锅前淋入鸡油即成。  

### 特点  

驼峰亦为八珍之一。此菜丰腴肥美,汁浓味厚。  

## 香酥驼峰  

### 原料  

1. 主料:驼峰500克。  

2. 配料:老母鸡500克。  

3. 调料:盐7.5克,料酒、味精、葱、姜、椒盐、淀粉少许。  

### 操作过程   

1. 将加工好的驼峰切成4厘米厚块,用温水下锅,大火煮2.5小时,再换水煮2次,凉水泡2小时。



2. 将鸡、葱、姜用小火煮成500克汤。  

3. 将煮好的驼峰切成半厘米厚、2厘米宽、3厘米长的块,用鸡汤蒸30分钟。  

4. 将蒸好的驼峰用料酒、盐、味精腌一下,蘸上干淀粉,下热油锅炸成金黄色,撒上少许椒盐即成。  

### 特点  

香、酥、脆、嫩,美味适口。  

## 酥炸驼峰  

### 原料  

1. 主料:驼峰500克。  

2. 配料:老母鸡500克,生菜150克。  

3. 调料:盐7.5克,料酒、味精、葱、姜、五香粉、酥面少许。  

### 操作过程   

1. 将鸡加入葱、姜用小火煮成500克汤。  

2. 将加工好的驼峰切成厚半厘米、宽2厘米、长3厘米的长块,用鸡汤蒸30分钟。  

3. 将蒸好的驼峰用料酒、盐、味精腌一下,蘸上酥面,下热油锅炸成金黄色,装入圆盘内,四周围以生菜,撒入五香粉即成。  

### 特点  

酥、脆、香、嫩。  

## 三鲜驼峰  

### 原料  

1. 主料:驼峰500克。  

2. 配料:老母鸡500克,水发冬菇50克,冬笋50克,菜心5棵。  

3. 调料:糖10克,盐10克,料酒、酱油、葱、姜、淀粉少许。



### 操作过程   

1. 将鸡、葱、姜用小火煮成500克汤。  

2. 将加工好的驼峰切成厚半厘米、宽2厘米、长3厘米的块,用250克鸡汤煮沸余一次。  

3. 将冬菇一切二开,冬笋切成长条片,菜心一切二开,各用开水余一次。  

4. 将半斤鸡汤倒入双耳锅内,放入驼峰、冬菇、冬笋、滚煮10分钟,加入菜心、调料,再以淀粉勾成浓汁即成。  

### 特点  

此菜色彩鲜明油亮,浓香味美。  

## 红烧驼掌  

### 原料  

1. 主料:干驼掌500克。  

2. 配料:老母鸡500克,填鸭500克。  

3. 调料:糖10克,盐10克,味精、料酒、淀粉、鸡油、酱油、葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 将干驼掌用水发的方法发制好。(见第三章)  

2. 将鸡、鸭、葱、姜用小火煮成750克汤。  

3. 将发好的驼掌剖成方块花联刀,然后斜切成长方块,用开水余一次,再用半斤鸡鸭汤余一次,下入双耳锅,锅内再放入500克鸡鸭汤,滚煮10分钟,加调料、淀粉调成浓汁,出锅前加少许鸡油即成。  

### 特点  

汁浓厚、味鲜美。  

## 清炖驼掌  

### 原料  

1. 主料:水发驼掌400克。



2. 配料: 老母鸡 14 克, 填鸭 1000 克, 冬笋 50 克, 干贝 25 克, 火腿片 50 克, 水发冬菇 50 克。  

3. 调料: 糖 10 克, 盐 10 克, 料酒、葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 将鸡、鸭、葱、姜用小火煮成 1250 克汤。  

2. 将水发驼掌切成长方块, 冬笋切成滚刀块, 冬菇斜切成片, 各用开水氽一次。  

3. 将 1250 克鸡鸭汤放入汤盘内, 加入氽好的驼掌、冬笋、冬菇、火腿片和洗净去筋的干贝, 再加入少许调料, 蒸 10 分钟即成。  

### 特点  

清鲜、味爽。  

## 三鲜驼掌  

### 原料  

1. 主料: 水发驼掌 300 克。  

2. 配料: 老母鸡 500 克, 填鸭 500 克, 火腿片 50 克, 水发海参 150 克, 菜心 5 棵。  

3. 调料: 糖 10 克, 盐 10 克, 酱油、淀粉、料酒、葱、姜、鸡油少许。  

### 操作过程   

1. 将鸡、鸭、葱、姜用小火煮成 750 克汤。  

2. 将发好的驼掌剖成方块花联刀, 然后斜切成长方块, 用开水氽一次, 再用鸡鸭汤氽一次。  

3. 将水发海参斜切成长方块, 菜心每棵切成两半, 各用开水氽一次。  

4. 将 500 克鸡鸭汤放入双耳锅内, 再放入氽好的驼掌、海参、火腿片, 滚煮 10 分钟, 加入调料调成浓汁, 出勺前加鸡油, 装入圆盘内, 留少许汁, 放入菜心拌匀, 带汁摆放在驼掌周围即成。  

### 特点  

汁浓、味鲜。



## 紫鲍烧驼掌  

### 原料  

1. 主料: 水发紫鲍200克, 水发驼掌200克。  

2. 配料: 老母鸡500克, 填鸭500克。  

3. 调料: 糖10克, 盐10克, 酱油、味精、淀粉、料酒、葱、姜、鸡油少许。  

### 操作过程   

1. 将鸡、鸭、葱、姜用小火煮成750克汤。  

2. 将水发紫鲍、水发驼掌均剖成方块花联刀, 然后斜切成长条块, 用250克鸡鸭汤余一次。  

3. 将500克鸡鸭汤放入双耳锅内, 再放入余好的鲍鱼、驼掌, 滚煮10分钟, 加入调料、淀粉, 调成浓汁, 出锅前加少许鸡油即成。  

### 特点  

汁浓厚、味鲜美。  

## 炉肉烧驼掌  

### 原料  

1. 主料: 水发驼掌300克, 五花肉500克。  

2. 配料: 老母鸡250克, 填鸭250克。  

3. 调料: 糖10克, 盐10克, 料酒、淀粉、葱、姜、酱油少许。  

### 操作过程   

1. 将鸡、鸭加葱、姜用小火煮成750克汤。  

2. 将发好的驼掌剖成方块花联刀, 然后斜切成长条块, 用开水余一次, 再用250克鸡鸭汤余一次。  

3. 将带皮的五花肉用酱油、料酒、盐、葱、姜少许腌一下, 腌前用铁叉子在肉上多叉几下, 使其容易入味。然后挂在通风处晾3、4个小时, 再上烤炉吊烤1小时左右。取出后切成半厘米厚、3 厘米宽、4 厘米长的方片,放入煸锅煸一下,使肉片两面颜色均匀。然后再加少许鸡鸭汤,上蒸锅蒸 30 分钟左右,即成"炉肉"。  

4. 将 500 克鸡鸭汤放入双耳锅,再放入驼掌和炉肉,用大火煮 5 分钟,加入调料、淀粉调成浓汁,盛入盘中即可。  

### 特点  

浓香软烂、美味可口。



# 鱼类   

## 红烧鳜鱼  

### 原料  

1. 主料:鳜鱼1尾1250克。  

2. 配料:肥瘦猪肉、冬笋各50克,冬菇15克。  

3. 调料:盐、酱油、糖各7.5克,料酒10克,花生油150克,鸡汤400克,淀粉15克,葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 将鱼加工洗净,背上划3、4道,用少许盐和料酒腌一下,用油炸成浅黄色捞出。  

2. 各种配料均切成长3厘米、宽2厘米的片,葱、姜切小片。  

3. 先将肉片用油煸一下,然后加其他配料和葱、姜再煸一下,加入调料和鸡汤,将鱼下锅,盖上盖焖燥15分钟左右,将鱼捞在盘内,其汁用淀粉勾芡,浇在鱼上即成。  

### 特点  

呈枣红色,鲜香肉嫩。  

## 松鼠鳜鱼  

### 原料  

1. 主料:鳜鱼1条1250克。  

2. 配料:青豆100克,胡萝卜50克,菠萝10分之1桶(25克),南荠10分之1桶,冬菇5克,鸡汤250克。  

3. 调料:糖150克,盐5克,醋50克,料酒10克,水淀粉50克,花生油100克,玉米粉100克,番茄酱、葱、姜、蒜少许。  

### 操作过程   

1. 将各种配料均用水余一次,切成7毫米见方的丁,加番茄酱、糖、鸡汤、盐、醋、料酒,兑成汁。  

2. 将鱼去鳞和内脏,洗净,剔去鱼大骨,注意保持两面鱼肉和鱼尾的完整。从头部鳃下切一刀,不要切透。将鱼肉从头至尾横片斜刀切7毫米厚的片,再顺尾至头斜切间距7毫米的竖道,注意不要切透,提尾一抖成麦穗状,然后用盐、料酒腌一下,将水淀粉抹在鱼身上,再粘上玉米粉,用油炸透捞出,停1分钟,再炸成金黄色捞出,鱼肉麦穗纹朝上摆在鱼盘内。同时,将兑好的汁放入锅内烧沸,用淀粉勾芡,加入另锅烧开的热油少许,搅匀浇在鱼上,趁热上桌,要有响声方佳。  

### 特点  

外焦里嫩,美观大方,味道甜酸。  

## 清蒸鲈鱼  

### 原料  

1. 主料:鲈鱼1250克。  

2. 配料:火腿100克,冬笋50克,冬菇15克,葱、姜少许。  

3. 调料:盐12.5克,糖12.5克,料酒25克,醋25克,胡椒粉、鸡油各少许。  

### 操作过程   

1. 将鲈鱼开膛去内脏,掏出鳃,剪去划水,洗净,用开水稍烫一下,放入长鱼盘内。将冬菇、冬笋(冬菇整用,冬笋切成长方形片,均用开水氽透)、火腿(切成长方形片)按顺序排摆在鱼身上,放上葱段、姜片。  

2. 将盐、糖、料酒等调料对在小碗内,加入少许鸡汤,搅拌均匀,浇在鱼身上,淋上少许鸡油,上笼蒸15分钟左右,取出滗去汁,去掉葱、姜,再将汤汁调好味重新浇在鱼身上,即可上桌。随鱼上姜醋汁(制法见"清蒸鲜鱼")一小碗供蘸食用。



### 特点  

此菜是季节性菜,以六月(公历)鲫鱼味道最为鲜美,且肉质细嫩,为宴会佳肴。  

## 炉烤鲟鱼  

### 原料  

1. 主料:鲟鱼1250克。  

2. 配料:葱、姜适量。  

3. 调料:盐10克,糖10克,料酒50克,花生油50克,胡椒粉少许。  

### 操作过程   

1. 将鲟鱼开膛去内脏,掏去鳃,剪去划水,洗净,放在长鱼盘内,加入料酒、盐、糖等调料,使鱼身两面沾匀。  

2. 将鱼放入铁烤盘(可酌情先放点油)内,鱼下铺垫葱、姜,送进烤炉内,用中火烤。烤时要随时注意观察火候。视鱼向火的一面烤到八成熟时,翻一个面继续烤,约烤15分钟左右,烤至鱼身呈金黄色,即可盛入鱼盘上桌食用。随上姜醋汁一小碗。  

### 特点  

颜色金黄,外皮酥脆,肉质鲜嫩,风味独特。  

## 红烧白鱼  

### 原料  

1. 主料:松花江白鱼1250克。  

2. 配料:冬菇10克,冬笋25克,瘦猪肉片50克,葱段、姜片少许。  

3. 调料:盐5克,糖5克,酱油10克,胡椒粉、淀粉少许,花生油50克,料酒10克,醋少许。  

### 操作过程   

1. 将白鱼去鳍、鳃及内脏,洗净,在鱼身两面刮斜刀,然后用料酒、盐、胡椒粉腌一下,用 \(50^{\circ}\mathrm{C}\) 左右的油炸至深黄色,捞出备用。  

2. 将锅上火, 烧热后加入花生油, 放入肉片煸一下, 再将冬菇、冬笋及葱、姜等小料下锅一起煸透, 然后加料酒、酱油、盐、糖、胡椒粉、醋少许, 下入白汤 500 克, 再将鱼放入, 烧焖 5 分钟. 将鱼翻面, 再烧 5 分钟左右, 待鱼烧透后, 取出放入鱼盘, 再将烧鱼的汁收好, 用淀粉勾芡, 浇在鱼身上, 即可上桌。  

### 特点  

颜色枣红, 汁浓味鲜。  

## 清蒸白鱼  

### 原料  

1. 主料: 松花江白鱼一条 1.5 千克。  

2. 配料: 冬笋 50 克, 冬菇 10 克, 肥瘦肉 75 克。  

3. 调料: 料酒、盐各 10 克, 糖 7.5 克, 鸡油 50 克, 葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 将冬笋、肥瘦肉分别切成 3 厘米长的片, 冬菇去根洗净待用。  

2. 将鱼去鳞和鳃, 由肚部开口取出内脏, 洗净放在鱼盘内, 将各种配料码在上面, 加调料和鸡汤 25 克, 上笼蒸 15 分钟左右, 取出后, 将葱、姜去掉即成。可随鱼上姜醋汁。  

### 特点  

味清鲜, 肉细嫩。  

## 清蒸鲫鱼  

### 原料  

1. 主料: 活鲫鱼 1 条 750 克。  

2. 配料: 肥瘦肉 50 克, 冬菇 15 克, 冬笋 50 克, 葱、姜少许。  

3. 调料: 盐、糖各 7.5 克, 料酒 10 克, 鸡油 50 克。



### 操作过程   

1. 将冬菇泡好, 去根洗净; 肥瘦肉和冬笋均切成长 3 厘米、宽 1 厘米的片; 姜切片, 葱切段。  

2. 将鱼加工洗净, 放在鱼盘中, 冬菇、冬笋、肉片、葱、姜顺序摆在上面, 再将调料对成汁浇在鱼上, 上笼蒸 15 分钟左右取出, 去掉葱、姜即成。  

### 特点  

清鲜、肉嫩。  

## 干烧鲫鱼  

### 原料  

1. 主料: 活鲫鱼一条 1 千克。  

2. 配料: 冬菇 10 克, 冬笋 50 克, 肥瘦肉 25 克。  

3. 调料: 盐、糖、酱油各 7.5 克, 辣椒糊 2.5 克, 料酒、淀粉各 10 克, 花生油 75 克, 鸡汤 250 克, 葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 将鱼加工好, 洗净, 鱼背划几道, 用少许盐、料酒腌一下, 用油炸至浅黄色捞出。  

2. 冬菇、冬笋、肥瘦肉均切成丁, 姜、葱切成小丁。  

3. 用油将肉、冬菇、笋丁煸一下, 放上调料和鸡汤, 然后将鱼下锅, 加盖, 用小火焖煨 10 分钟左右, 把鱼捞出装在鱼盘内, 把汁烧开, 用淀粉勾芡, 浇在鱼上即成。  

### 特点  

鲜香肉嫩, 稍有辣味。  

## 清蒸鲜鱼  

### 原料  

1. 主料: 草鱼一条 650 克。  

2. 配料: 冬菇 50 克, 火腿 25 克, 姜片 8 克, 冬笋 50 克, 葱段。

3. 调料: 白糖 1.8 克, 盐 5 克, 味精 1.5 克, 料酒 2 克, 清汤 80 克, 醋 100 克。  

### 操作过程   

1. 加工草鱼: 先将鱼的鳞打去, 由腹部下刀剖开至鳃处, 取出内脏, 开膛时不要弄破苦胆, 否则, 鱼肉发苦。再用刀尖插入鱼鳃, 紧贴鱼头一侧将鱼鳃与鱼头切断, 再用刀尖剜出鱼鳃。用凉水将鱼冲洗干净, 然后用开水烫一下, 烫时用右手捏住鱼的头部, 从鱼尾部开始入锅, 烫时将鱼左右翻动, 时间不要过长。烫好后的草鱼放在平盘里, 用小刀从尾部向上刮去鱼"黑"后, 用凉水冲洗一下, 待用。  

2. 配姜醋汁: 把鲜姜切成细末, 放在小碗里, 倒上醋 100 克, 用筷子调匀。  

3. 把冬菇、冬笋、火腿切成长短一样的薄片, 将鱼放在平盘内。把切好的冬菇和冬笋、火腿片, 按照一片冬菇, 一片冬笋, 一片火腿这样的顺序一片压一片的从鱼的头部码至鱼的尾部。最后把葱段和姜片放在鱼腹里。将白糖 1.8 克、盐 5 克、味精 1.5 克、料酒 2 克, 加上清汤 80 克调匀。待糖、盐、味精溶解后, 浇在鱼身上, 浇时从鱼头到鱼尾都要淋上。调料放好后, 上蒸笼蒸 20 分钟左右。蒸好后, 取掉葱段和姜片。  

### 特点  

制做好的清蒸鲜鱼, 蘸姜醋汁食用, 鲜嫩可口。草鱼味甘, 性温, 含赖氨酸多, 是婴幼儿添加副食的佳品。  

"清蒸鲜鱼" 营养成份表  

单位: 克  

<table><tr><td></td><td>主料</td><td>配料</td><td>调料</td><td>重量</td><td>蛋白质</td><td>脂肪</td><td>糖</td><td>总热量(千卡)</td></tr><tr><td>1</td><td>草鱼</td><td></td><td></td><td>650</td><td>116.4</td><td>28</td><td></td><td>717.6</td></tr><tr><td>2</td><td></td><td>冬笋</td><td></td><td>50</td><td>2</td><td></td><td>2.8</td><td>19.2</td></tr><tr><td>3</td><td></td><td>冬菇</td><td></td><td>50</td><td>8.1</td><td>0.2</td><td>30</td><td>154.2</td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td>白糖</td><td>1.8</td><td></td><td></td><td>1.8</td><td>7.2</td></tr><tr><td>5</td><td></td><td>火腿</td><td></td><td>25</td><td>4</td><td>12.5</td><td></td><td>128.5</td></tr><tr><td></td><td>合计</td><td></td><td></td><td></td><td>130.5</td><td>40.7</td><td>34.6</td><td>1026.7</td></tr></table>  

## 鼓油活鱼  

### 原料  

1. 主料: 草鱼1条1250克。  

2. 配料: 豆豉25克, 香菜50克。  

3. 调料: 料酒15克, 盐5克, 白糖75克, 酱油15克, 花生油75克, 葱、姜、胡椒粉少许。  

### 操作过程   

1. 将豆豉加少许鸡汤, 上笼蒸8分钟。取出后, 将汁滗入碗内(豆豉不要), 加入酱油、白糖、精盐、胡椒粉搅匀成汁, 再将花生油烧开, 倒入豉汁内烹一下, 即为豉油。  

2. 将鱼加工好, 洗净, 放在鱼盘内, 加入料酒和葱, 再将一块姜放在鱼腹内, 上笼蒸15分钟后取出, 去掉葱、姜, 将豉油浇在鱼上, 撒上香菜即成。  

### 特点  

这道菜甜鲜软嫩, 清香爽口, 有浓郁的豆豉香味, 趁热食之最佳。  

## 红烧比目鱼  

### 原料  

1. 主料: 比目鱼1250克。  

2. 配料: 冬笋、肥瘦肉各50克, 冬菇15克。  

3. 调料: 盐、糖、酱油各7.5克, 料酒10克, 花生油75克,淀粉15克,鸡汤300克,葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 将冬笋、冬菇、肥瘦肉切成长3厘米、宽1厘米的片。  

2. 将鱼加工好后,洗净,用少许料酒和盐腌一下,用油炸成金黄色捞出。  

3. 葱、姜用油煸出香味,加上调料和鸡汤,然后将鱼下锅,用盖盖好,小火焖10分钟左右,将鱼捞出装入鱼盘中,其汁用淀粉勾芡,浇在鱼上即成。  

### 特点  

香嫩、鲜美。  

## 清蒸比目鱼  

### 原料  

1. 主料:比目鱼1250克。  

2. 配料:冬笋、猪肉各50克,冬菇15克。  

3. 调料:盐、料酒各10克,糖7.5克,鸡油50克,葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 将冬笋、冬菇、猪肉均切成长3厘米、宽1厘米的片,葱切段、姜切片待用。  

2. 将鱼加工好,洗净,剥去鱼皮和鱼尾,放在盘里,将冬笋、冬菇、肉片、姜片、葱按顺序摆在鱼上,加调料对成汁,浇在鱼上,上笼蒸10分钟左右取出,去掉葱、姜即成。食用时可蘸姜醋汁。  

### 特点  

清鲜、肉嫩。  

## 炸比目鱼  

### 原料  

1. 主料:比目鱼1250克。



2. 调料:盐、糖各7.5克,酱油12.5克,料酒10克,花生油150克。  

### 操作过程   

1. 将比目鱼斩去头尾,剥去皮,加工好,切成段,背部划几道,加入调料(不加酱油)腌10分钟左右。  

2. 油烧至 \(65^{\circ}\mathrm{C}\) 左右,将鱼下锅,炸透捞出。临上菜前再炸至金黄色,装在盘里,点缀生菜与萝卜花,淋少许酱油即可。  

### 特点  

外焦里嫩,鲜香味美。  

## 烤比目鱼  

### 原料  

1. 主料:比目鱼1250克。  

2. 调料:大葱250克,姜15克,盐7.5克,糖、料酒各10克,酱油12.5克,花生油50克。  

### 操作过程   

1. 将鱼加工好,去掉头、尾和皮,背上划三道,用调料腌10分钟左右。  

2. 用大葱垫底,将鱼(带调料)放在烤盘内,淋上花生油,放入烤箱,烤10分钟左右取出,将鱼放在盘内,去掉葱、姜,将余下来的汁浇在鱼上即成。  

### 特点  

鲜香软嫩,呈深黄色。  

## 红烧回玉鱼  

### 原料  

1. 主料:回玉鱼1250克。  

2. 配料:冬笋、肥瘦肉50克,冬菇25克。  

3. 调料:盐、糖、酱油、料酒各7.5克,淀粉15克,花生油150克,鸡汤350克,葱、姜少许。



### 操作过程   

1. 先将鱼加工洗净,切成两段,用少许料酒和盐腌一下,然后用油炸至金黄色捞出。  

2. 将各种配料均切成长2厘米、宽1厘米的片,姜切片,葱切段。  

3. 将各配料用油煸一下,放进调料和鸡汤,再放入鱼焖煸10分钟左右,捞出后装在盘内,其汁用少许淀粉勾成芡,浇在鱼上即成。  

### 特点  

呈枣红色,味浓、肉嫩。  

## 红烧白鳝  

### 原料  

1. 主料:活白鳝鱼1000克。  

2. 配料:冬笋、肥瘦肉各50克,冬菇10克。  

3. 调料:盐7.5克,酱油、糖、料酒各10克,淀粉2.5克,鸡汤250克,花生油125克,葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 将配料切成长2厘米、宽1厘米的片。姜切成片,葱切成段。  

2. 活白鳝切成长25毫米的段,去掉肠子,洗净,头尾不要,用料酒和盐腌10分钟,再用油过一下。  

3. 将各种配料及葱、姜用花生油煸出香味,放入调料和鸡汤,将鱼下锅,加盖焖煸10分钟左右。将鱼段捞出装在盘内,其汁用淀粉勾成芡,浇在鱼上面即成。  

### 特点  

呈枣红色,香鲜肉嫩。  

## 清蒸白鳝  

### 原料  


1. 主料: 活白鳝 1000 克。  

2. 配料: 肥瘦肉、冬笋各 50 克, 水冬菇 25 克。  

3. 调料: 盐、料酒各 10 克, 糖 7.5 克, 鸡油 50 克, 葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 将各配料均切成长 2 厘米、宽 1 厘米的片。  

2. 用刀将活白鳝头部拍一下, 切成 25 毫米长的段, 将肠子取出, 头尾去掉洗净, 码在鱼盘里。  

3. 将冬笋、冬菇、肉片、姜片、葱段顺次摆在鱼上, 将各种调料对成汁, 浇在鱼上, 上笼蒸 15 分钟, 取出后去掉葱、姜。食用时可蘸姜醋汁。  

### 特点  

味清鲜, 肉细嫩。  

## 清蒸元鱼  

### 原料  

1. 主料: 元鱼 1 千克。  

2. 配料: 小枣 15 克, 火腿 5 克, 冬菇 25 克, 冬笋 25 克, 葱段, 姜片。  

3. 调料: 白糖 1.5 克, 盐 1.5 克, 味精 1.5 克, 料酒 2 克, 清汤 1500 克。  

### 操作过程   

1. 元鱼必须活宰, 及时烹饪, 自然死亡的有毒, 不可食用。加工元鱼的方法见第三章。元鱼加工好后, 剁成块, 放在汤碗中(10 份)。  

2. 将冬菇、冬笋、火腿切成片, 连同小枣、葱段和姜片放入元鱼的汤碗中。加入白糖、盐、味精、料酒、清汤。放好配料及调料后, 上蒸笼蒸 20-30 分钟, 注意汤碗一定要加盖, 以免蒸气水滴入。蒸好后取出来, 去掉葱段和姜片。  

### 特点 


清鲜、味美、肉嫩。元鱼味甘、性平、能滋阴、补虚、去热、去瘀。  

"清蒸元鱼" 营养成份表  

单位:克  

<table><tr><td></td><td>主料</td><td>配料</td><td>调料</td><td>重量</td><td>蛋白质</td><td>脂肪</td><td>糖</td><td>总热量(千卡)</td></tr><tr><td>1</td><td>元鱼</td><td></td><td></td><td>300</td><td>52</td><td>12</td><td></td><td>316</td></tr><tr><td>2</td><td></td><td>冬菇</td><td></td><td>25</td><td>4</td><td></td><td>15</td><td>76</td></tr><tr><td>3</td><td></td><td>冬笋</td><td></td><td>25</td><td>1</td><td></td><td>1.4</td><td>9.6</td></tr><tr><td>4</td><td></td><td>小枣</td><td></td><td>15</td><td>0.5</td><td></td><td>11</td><td>46</td></tr><tr><td>5</td><td></td><td></td><td>清汤</td><td>1500</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>6</td><td></td><td></td><td>白糖</td><td>1.5</td><td></td><td></td><td>1.5</td><td>6</td></tr><tr><td>7</td><td></td><td>火腿</td><td></td><td>5</td><td>0.8</td><td>2.5</td><td></td><td>25.7</td></tr><tr><td></td><td>合计</td><td></td><td></td><td></td><td>58.3</td><td>14.5</td><td>28.9</td><td>479.3</td></tr></table>  

## 红烧元鱼  

### 原料  

1. 主料:活元鱼3千克。  

2. 配料:冬菇10克,冬笋25克,口蘑10克,海米15克。  

3. 调料:盐7.5克,糖10克,料酒10克,酱油7.5克,胡椒粉少许,清鸡汤750克,醋少许,葱段、蒜片、姜片适量,花生油50克。  

### 操作过程   

1. 先将加工好的元鱼(方法见"清蒸元鱼")放入开水锅内煮10分钟左右,取出后冲洗净血沫,刮净裙边黑皮,备用。  

2. 将锅上火烧热,注入油,先将大蒜放入,煸出蒜味,将大蒜用漏勺取出不要,再将姜、葱、冬菇、冬笋、海米一齐下锅煸透,放入清鸡汤750克,再放入元鱼,烧开后,加葱、姜、酱油、料酒、盐、糖等调料和口蘑汤,用小火焖烧10分钟左右(在烧焖过程中随时注意火候,防止粘锅),先将元鱼取出盛在盘内,再将烧元鱼的汁收浓,浇在元鱼上即可上桌食用(如汁浓度不够,可勾进少许芡粉)。  

### 特点  

呈浅枣红色,汁浓味厚,大补强身。  

# 虾类 

## 罗汉大虾  

### 原料  

1. 主料:大虾1125克。  

2. 配料:南荠25克,肥膘肉17克,鸡蛋清20克,黑芝麻5克,黄瓜100克,桔子8瓣,樱桃4颗。  

3. 调料:白糖70克,盐2.5克,料酒2克,味精1克,淀粉10克,香油50克,花椒盐2克,葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 将大虾用清水洗净,剪去虾须、虾枪、虾腿。将虾背部皮壳剪开,去掉虾背上的沙线。最后剪去虾头,挑出沙包。  

2. 将大虾从中间切成两段,将虾尾部一段去皮留尾巴。从虾背上片开,注意不要片透,成片状。在虾尾肉上打上花刀,摆在盘中,每个虾尾花刀处淋上两滴料酒,撒上少许精盐,腌制1-2分钟。加工好的虾头及虾尾部放在盘中待用。  

3. 将17克肥膘肉、25克南荠、180克虾肉制成馅。工艺如下:(1)将肥膘肉用水煮3分钟后取出,剁成肉泥;(2)将南荠洗净,削皮后剁成碎米状;(3)在虾的总用量1125克中提取180克左右做肉泥,去皮剁碎即可,再放上蛋清、淀粉及盐、料酒,搅拌均匀。  

4. 将搅拌好的馅分别镶在每个虾尾部有花刀的一面,使其成小凸肚状。镶好后,如有不适,可用小刀修整一下,以保外形美观。修整好后放在平盘里,然后在虾凸肚上面点上黑芝麻。  

5. 将香油倒入煸锅烧至 \(70^{\circ}\mathrm{C}\) 左右,先把镶好馅的虾尾炸透至金黄色。炸时注意油温的变化,油温不宜太高。在炸的过程中需要不断搅动,防止炸得不均。炸好后取出。  

6. 取少量油放入煸锅内,待油热后,放入虾段。放虾时要一个一个排列放入油锅,在煎制过程中不要破坏虾形。煎制中注意轻轻翻动,火候不宜过大,见虾段成红色后捞出,盛在盘里,锅里的红油待用。  

7. 在盛有红油的煸锅里,放入以下调料:糖70克、盐2克、料酒1.5克、姜、葱丝少许。再将煎好的虾段放入盛有调料的煸锅里,翻烤入味。  

8. 摆盘方法如下:先将消过毒的黄瓜从中间切开,分两半,取其中一半,用刀切成片状,切好后,皮向上向左侧错开,黄瓜条两头用四片黄瓜八瓣桔子组成四朵花,中间各放一枚樱桃,此花盘这样摆放主要为防止虾段部的汤汁流入到另一边。码放在盘中色调也十分好看。将烤入味的虾段部,分别放入盘子一头,码放整齐。将炸好后的虾尾球,码放在盘子的另一头。摆列要整齐。将焖烤虾段的一部分原汁浇在虾段一边。将虾尾球上面撒上花椒盐。  

### 特点  

一头鲜红,一头金黄,尾部焦嫩鲜美,头部肉嫩味香。制做罗汉大虾时应注意:(1)制做馅时四种原料要搅拌均匀,用鸡蛋清及淀粉的目的是入油锅炸时不易撒馅。(2)炸虾段时如果出红油太少,可在第二遍放入调料烤时,放入一些蕃茄酱,达到助红色的效果,但是如加蕃茄酱,就必须加大用糖量,盐也增加。(3)无论是虾头或虾尾,炸时一定要使用微火慢炸。切不可心急。

罗汉大虾营养成分表

单位:克  

<table><tr><td>主料</td><td>配料</td><td>调料</td><td>重量</td><td>蛋白质</td><td>脂肪</td><td>糖</td><td>总热量(千卡)</td></tr><tr><td>1</td><td>大虾</td><td></td><td>1125</td><td>231.8</td><td>7.9</td><td>2.2</td><td>1007</td></tr><tr><td>2</td><td></td><td>黑芝麻</td><td>5</td><td>1</td><td>3</td><td></td><td>31</td></tr><tr><td>3</td><td></td><td>南荠</td><td>25</td><td>0.1</td><td></td><td>6</td><td>24</td></tr><tr><td>4</td><td></td><td>鸡蛋清</td><td>20</td><td>2</td><td></td><td></td><td>8</td></tr><tr><td>5</td><td></td><td>肥膘肉</td><td>17</td><td></td><td>15</td><td></td><td>135</td></tr><tr><td>6</td><td></td><td></td><td>白糖</td><td>70</td><td></td><td>70</td><td>280</td></tr><tr><td>7</td><td></td><td></td><td>香油</td><td>50</td><td></td><td>50</td><td>450</td></tr><tr><td>8</td><td></td><td></td><td>淀粉</td><td>10</td><td></td><td>10</td><td>40</td></tr><tr><td>9</td><td></td><td>黄瓜</td><td></td><td>100</td><td>0.6</td><td>0.2</td><td>1.6</td></tr><tr><td></td><td>合计</td><td></td><td></td><td></td><td>235.5</td><td>76.1</td><td>89.8</td></tr></table>  

## 干爆大虾  

### 原料  

1. 主料:大虾1000克。  

2. 配料:大葱100克,姜25克。  

3. 调料:盐、酱油各5克,糖17.5克,料酒、淀粉各15克,花生油100克,番茄酱20克,鸡汤150克。  

### 操作过程   

1. 将大虾洗净,剪去腿和头部,去掉沙包,背上剪开,取出泥肠,切成两段。  

2. 用油将虾煸成红色,然后加料酒烹一下,再加调料和一半葱、姜丝,注入汤,用小火焖煨7分钟左右捞出,放在盘内,其汁加葱、姜丝,用淀粉勾薄芡,浇在虾上即成。  

### 特点  

颜色鲜红,味道鲜香。  

## 凤尾大虾  

### 原料  

1. 主料:大虾1000克。  

2. 配料:鸡蛋清4个,淀粉25克。  

3. 调料:糖7.5克,盐5克,料酒10克,花生油100克,葱、姜、椒盐少许。  

### 操作过程   

1. 将鸡蛋清和淀粉搅成糊待用。  

2. 将大虾去皮留尾,由背部切开,两片都要带尾,用调料腌3分钟左右,取出后每片分别蘸上蛋清淀粉糊,用油炸透,装在盘内,两边放上椒盐即成。  

### 特点  

软嫩、清香。  

## 酥炸大虾  

### 原料  

1. 主料:大虾1000克。  

2. 配料:鸡蛋清3个,玉米粉50克,泡打粉7.5克,猪油25克。  

3. 调料:盐、糖7.5克,料酒10克,花生油100克,葱、姜、椒盐少许。  

### 操作过程   

1. 将各配料搅成蛋清糊待用。  

2. 将大虾去皮留尾,由背部用刀片入三分之二,不要切开,用调料腌3分钟左右。取出后蘸匀蛋清糊,用油炸酥透捞出,摆在鱼盘内,尾向外,两边放上椒盐即成。



### 特点  

酥脆、香嫩。  

## 酿海盖  

### 原料  

1. 主料: 螃蟹 1.5 千克。  

2. 配料: 猪瘦肉 425 克, 冬笋 150 克, 冬菇 150 克, 海米 250 克, 面包 150 克, 鸡蛋 3 个。  

3. 调料: 盐 7.5 克, 糖 7.5 克, 玉米粉 50 克, 胡椒粉少许, 花生油 25 克, 料酒 25 克, 姜 25 克, 醋 50 克。  

### 操作过程   

1. 将螃蟹洗净, 上笼蒸 15 分钟左右, 取出晾凉, 揭开蟹盖, 取出蟹肉, 备用。  

2. 将猪肉剁碎, 再将冬菇、冬笋、面包均切成碎米丁; 海米用水泡过洗净, 也切成碎米丁。  

3. 将猪肉末与螃蟹肉放在一碗内, 并加入冬菇、冬笋、海米各丁拌匀, 然后加入盐、糖、胡椒粉、料酒、蛋清 (2 个)、玉米粉、花生油一起拌成馅。  

4. 将馅酿入洗净的蟹盖内, 抹成圆形, 再抹上蛋清玉米粉糊, 撒上面包渣, 先用 \(40^{\circ} \mathrm{C}\) 的油浸炸透, 再将油烧至 \(55^{\circ} \mathrm{C}\) 左右, 放入蟹盖再炸 5 分钟左右, 成金黄色即可。配上生菜、萝卜花。随上姜醋汁, 供蘸食用。  

### 特点  

外酥里嫩, 鲜香适口。



# 鸡菜  

## 草菇蒸鸡  

### 原料  

1. 主料:笋鸡1只,去骨及杂物,留净肉600克。  

2. 配料:干草菇25克,油菜心100克。  

3. 调料:白糖8克,盐5克,酱油5克,味精3克,料酒25克,鸡油5克,淀粉50克,葱段、姜片少许。  

### 操作过程   

1. 先将草菇放入加盖碗中温水泡发,使草菇泡发充足。泡发后洗去泥沙,放在盘内。用泡开草菇的水,淋上少许,以防干燥。  

2. 从笋鸡腿内侧下刀劈开,将鸡骨去掉取肉。把鸡肉剁成块形,放在调料盘中,放入姜片、葱段。将8克白糖、5克盐、3克味精、5克酱油、25克料酒、5克鸡油、50克淀粉(浓汁状)放入调料盘中。再放入草菇,然后用手将其搅拌均匀,上笼蒸20-30分钟。蒸好后取出,去掉葱段、姜片。将蒸好的草菇、鸡码放在碗中。然后扣在平盘里,用焯好的油菜心,码放在周围。(油菜芯是用毛汤加盐、糖、味精焯过的)  

### 特点  

鲜香,味美,适口。鸡肉味甘、咸,性平,能补益五脏,治脾胃虚弱,草菇味甜,性平,能行血。

“草菇蒸鸡”营养成份表  

单位:克  

<table><tr><td></td><td>主料</td><td>配料</td><td>调料</td><td>重量</td><td>蛋白质</td><td>脂肪</td><td>糖</td><td>总热量(千卡)</td></tr><tr><td>1</td><td>笋母鸡</td><td></td><td></td><td>600</td><td>129</td><td>15</td><td>4.2</td><td>667.8</td></tr><tr><td>2</td><td></td><td>草菇</td><td></td><td>25</td><td>2</td><td>0.6</td><td>17.3</td><td>82.6</td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td>鸡油</td><td>25</td><td></td><td>5</td><td></td><td>45</td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td>白糖</td><td>8</td><td></td><td></td><td>8</td><td>32</td></tr><tr><td>5</td><td></td><td></td><td>淀粉</td><td>50</td><td></td><td></td><td>50</td><td>200</td></tr><tr><td>6</td><td></td><td>油菜芯</td><td></td><td>100</td><td>1.6</td><td></td><td>2.4</td><td>16</td></tr><tr><td></td><td>合计</td><td></td><td></td><td></td><td>132.6</td><td>20.6</td><td>81.9</td><td>1043.4</td></tr></table>  

## 荷叶蒸鸡  

### 原料  

1. 主料:笋母鸡1.5千克。  

2. 配料:米粉50克,荷叶2张。  

3. 调料:盐、料酒、酱油各10克,糖15克,鸡油75克,鸡蛋清1个,葱、姜少许。  

### 操作过程   

将鸡去骨,切成长3厘米、宽2厘米的条,加调料和米粉拌匀。再将荷叶洗净,摊开放在碗底,将鸡肉皮面向下摆在荷叶上,再用另一张荷叶将碗口封严,上笼蒸15分钟,取出扣在盘中。走菜时将上面的荷叶去掉即成。  

### 特点  

鲜嫩味美,有荷叶之清香。



## 脆皮鸡  

### 原料  

1. 主料:笋母鸡1只1500克。  

2. 调料:盐10克,糖7.5克,料酒15克,酱油2.5克,花生油100克,葱、姜、椒盐少许。  

### 操作过程   

1. 将鸡去内脏和脚爪,洗净,用调料腌15分钟捞出,将皮晾干。  

2. 将 \(50^{\circ}\mathrm{C}\) 的油不停地灌入鸡腹内炸,待其内部炸熟后,再将整鸡放入油锅内炸2分钟,捞出停1分钟,再放入锅内炸成金黄色,捞出片成斜刀片,装入盘内,撒上椒盐即成。  

### 特点  

皮脆肉嫩,味道香美。  

## 八宝全鸡  

### 原料  

1. 主料:笋母鸡1只1750克(或雏母鸡)  

2. 配料:江米100克,小枣25克,莲子50克,栗子50克,火腿25克,冬菇25克,白果50克,冬笋少许。  

3. 调料:盐10克,糖12.5克,料酒15克,酱油5克,鸡油50克。  

### 操作过程   

1. 将整鸡洗净,由颈部脱皮(皮不要弄破),剔下肉切成丁,冬菇、冬笋洗净切成7毫米见方的丁,火腿切成3毫米见方的丁,小枣洗净去核切成丁,白果、莲子、栗子均去皮(莲子尚需去心)洗净,再将江米再鸡汤煮五成熟,捞出待用。  

2. 将鸡丁、冬笋、冬菇、火腿、小枣、白果、莲子、栗子用鸡油煸一下,再加江米和调料拌成馅。  

3. 将馅装在鸡腹内,开口处用线缝好,鸡脯向下放在盆内,加少许鸡汤,上笼蒸1小时左右,取出后将汤滗入锅内,再将鸡腩向上扣在盘内。将原汤加入鸡油和调料,用淀粉勾成汁,浇在鸡上即成。  

### 特点  

色呈米黄,味道鲜美。  

## 姜芽豆豉鸡  

### 原料  

1. 主料:笋母鸡1.5千克。  

2. 配料:姜芽75克,豆豉50克,鸡汤300克。  

3. 调料:盐、料酒各10克,糖、酱油各7.5克,花生油100克,淀粉25克,葱少许。  

### 操作过程   

1. 先把姜芽去皮洗净,豆豉切碎备用。  

2. 将鸡去骨洗净,切成3厘米见方的块,加豆豉后先用油煸一下,再加姜芽和调料、鸡汤,上火焖爆,将汁收浓,即可盛盘。  

### 特点  

味浓鲜嫩。  

## 化子鸡  

### 原料  

1. 主料:活笋母鸡1.5千克。  

2. 配料:雪菜150克,猪肉200克,荷叶3张。  

3. 调料:料酒、糖各10克,盐7.5克,花生油150克,葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 将猪肉切成丝,用油滑散,再将香菜泡好洗净,切成2厘米长的段,用油煸一下,加入肉丝和调料,炒成馅待用。  

2. 将活鸡杀死去毛,由肛门掏出五脏,洗净,开口处越小越好,然后将馅塞入鸡腹内,用荷叶将鸡包好,再用黄泥将荷叶包严,埋在点燃的木炭内,烧15分钟后取出,去掉泥土和荷叶,将鸡腹内的馅倒出,放在圆盘两边,鸡去掉大骨,切成斜刀块,放在盘中间即成。  

### 特点  

肉嫩味鲜,别有风味。  

## 盐熏鸡  

### 原料  

1. 主料:笋母鸡1.5千克。  

2. 配料:大盐2.5千克,盖蓝菜750克,荷叶2张。  

3. 调料:料酒25克,糖、盐、酱油各5克,葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 将鸡洗净,用料酒腌一下,把葱、姜放进鸡腹内,用荷叶包裹好。  

2. 将大盐放在锅内,上火烧至 \(80^{\circ}\mathrm{C}\) 热,将裹好的鸡埋在盐内,盖上盖,将锅和火之间,放置一块铁板,熏15分钟左右。将鸡取出后,拆去大骨,切成长2厘米、宽1厘米的斜刀片,放在盘里。  

3. 将盖蓝菜择好洗净,用开水烫一下,用糖、盐、酱油拌匀,围在鸡的周围即成。  

### 特点  

肉嫩味香。  

## 干贝扒鸡  

### 原料  

1. 主料:笋母鸡1只1500克。  

2. 配料:干贝25克,鸡汤250克。  

3. 调料:料酒10克,盐10克,酱油7.5克,淀粉25克,鸡油50克,姜、葱少许。  

### 操作过程   

1. 先将干贝去筋洗净,装入碗内,加水上笼蒸30分钟,取出待用。  

2. 将鸡从背部劈开,去脊骨,洗净,用一半调料腌一下,装盘上笼蒸30分钟,取出倒入放有竹笋的锅内,加干贝、调料、鸡汤上火燎3分钟左右,将鸡连竹笋捞出,鸡脯向上扣入盘中,将汁收浓,加鸡油和少许淀粉勾成芡,浇在鸡上即成。  

### 特点  

味香鲜嫩。  

## 栗子焖鸡  

### 原料  

1. 主料:笋母鸡1只1500克。  

2. 配料:栗子100克,鸡汤500克。  

3. 调料:料酒、盐、酱油各10克,糖7.5克,花生油75克,淀粉25克,鸡油25克,葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 先将栗子去皮,煮熟待用。  

2. 将鸡去骨,切成3厘米见方的块,用油氽一下,再将葱、姜用油煸出香味,加入鸡汤和调料,再倒入鸡块,用小火焖10分钟,加栗子再煸5分钟左右,用淀粉勾汁,淋以鸡油即成。  

### 特点  

汁浓味香。  

## 桃仁鸡方  

### 原料  

1. 主料:笋母鸡1只1.5千克。  

2. 配料:桃仁150克,肥漂肉50克,玉米粉75克,面粉25克,鸡蛋清3个。  

3. 调料:盐、料酒各10克,糖12.5克,酱油7.5克,花生油100克,葱、姜、椒盐少许。  

### 操作过程 



1. 将鸡从背部切开, 去内脏和脚、膀, 洗净, 用一半调料腌 15 分钟, 上笼蒸 20 分钟, 取出晾凉。去骨后用刀切成正方形, 剩下的鸡肉切成小丁。  

2. 将桃仁泡开, 剥去皮洗净, 和肥膘一起切成小丁, 再加鸡丁、调料、玉米粉、面粉, 用鸡蛋清拌成糊。  

3. 将糊在鸡肉上抹匀, 用油炸透捞出。走菜时再炸成金黄色, 捞出后切成方块, 装入盘内, 撒上椒盐即成。  

### 特点  

酥脆、味香。  

## 莲茸鸡决  

### 原料  

1. 主料: 笋母鸡 1.5 千克。  

2. 配料: 净莲子 75 克, 鸡汤 750 克。  

3. 调料: 盐、料酒各 10 克, 糖 12.5 克, 酱油 5 克, 淀粉 25 克, 鸡油 100 克, 葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 将莲子加水上笼蒸八成熟待用。  

2. 将鸡去骨, 切成 3 厘米见方的块, 用开水氽一下。洗净血沫, 再加鸡油、葱、姜煸出香味, 然后加鸡汤、调料及莲子, 上火焖 15 分钟左右, 再用淀粉勾芡, 装入圆盘内即成。  

### 特点  

鲜嫩味美。  

## 网油鸡卷  

### 原料  

1. 主料: 笋母鸡 1250 克。  

2. 配料: 网油 500 克, 桃仁 50 克, 大葱 150 克, 鸡蛋 2 个。  

3. 调料: 盐 10 克, 糖、酱油、料酒各 7.5 克, 花生油 250 克, 姜 25 克, 玉米粉 100 克。



### 操作过程   

1. 桃仁泡开,剥去皮,切成小丁;大葱切成3厘米长的滚刀块;姜切成丝。  

2. 将鸡洗净去骨,切成3厘米长如筷子粗细的条,加桃仁丁、大葱、姜丝和调料,用鸡蛋清拌匀成馅待用。  

3. 将网油洗净摊开,将馅放上,卷成2.5厘米粗的卷,直至卷完馅,中间和两头用马蔺草捆住,上笼蒸10分钟左右,取出后用玉米粉滚匀,用油炸出金黄色。捞出后切成7毫米宽的斜刀片,摆在瓷盘内,在两边各放一点精盐即成。  

### 特点  

脆嫩香鲜。  

## 菠萝鸡片  

### 原料  

1. 主料:鸡脯肉350克。  

2. 配料:罐头菠萝半桶(125克),豆苗250克。  

3. 调料:料酒、盐各10克,糖7.5克,淀粉25克,花生油100克,鸡蛋清2个。  

### 操作过程   

1. 将菠萝切成薄片,豆苗去根洗净,将调料兑成汁备用。  

2. 先将鸡脯肉去皮洗净,片成5厘米大小的薄片,加鸡蛋清和少许淀粉浆好,用油滑散,将油滗出,加入菠萝和豆苗,将汁烹入,猛炒几下即成。  

### 特点  

滑嫩鲜美,色泽鲜艳。  

## 炸鸡腿  

### 原料  

1. 主料:维母鸡2只共2千克。  

2. 配料:面包渣50克,鸡蛋清3个,面粉25克。



3. 调料:盐5克,糖7.5克,料酒15克,五香粉5克,胡椒粉、葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 将面包渣和面粉掺在一起拌匀,待用。  

2. 将鸡的腿和脯分别剪下来。鸡脯要带一节翅膀,然后将鸡的大小腿从关节处剁开,鸡脯下半部去掉一点,大小与鸡腿相同。鸡腿一头剔离骨头,鸡脯由下部剔开,另一头与骨相连,不要剔掉,将鸡肉打上花刀。用调料与鸡蛋清腌5分钟。  

3. 将腌好的鸡脯和鸡腿蘸上面包渣和面粉,上油锅炸透捞出,走菜时,再炸至金黄色,装在盘中,撒上椒盐,用生菜围边即可。  

### 特点  

香嫩适口。



# 鸭菜  

## 柴把鸭子  

### 原料  

1. 主料: 填鸭1只, 净肉500克。  

2. 配料: 苔菜10克, 冬菇50克, 冬笋50克, 火腿肉100克, 豌豆苗50克。  

3. 调料: 白糖2.5克, 盐3克, 味精1.5克, 料酒5克, 干淀粉10克, 鸡油1.5克, 糖色, 清汤300克。  

### 操作过程   

1. 填鸭的加工方法是: 将鸭子洗干净后放在盆中, 用盐和料酒搓一下全鸭。放上葱段, 姜片。上蒸笼蒸1小时, 蒸后取出鸭子, 留下原汤待用。用刀从鸭背部下刀切开。将鸭架取出。再去掉鸭骨。去骨后, 将鸭肉皮向上面, 切掉边肉, 把整齐的鸭肉切成6厘米长、1.5厘米宽的鸭条。  

2. 将冬菇、冬笋、火腿切成细条, 长短同鸭肉制作的长短一致, 将苔菜用温水泡软, 洗净后与冬菇、冬笋一齐用开水焯透。用苔菜一条放在盘中。将切好的鸭条肉放在苔菜上面。取冬菇、冬笋各一条, 放在鸭条肉两侧, 用苔菜捆住。按上述方法, 制作"柴把"。(荤素互配, 动植物蛋白质互补。)捆好后, 用剪刀在苔菜打结处剪齐。  

3. 码盘时, 将打结的一面朝上, 将余下的碎鸭肉放在柴把鸭肉上。把清汤300克, 鸡油1.5克, 盐1克, 糖1.5克, 料酒1克, 味精1克, 鸭汤(头遍上笼蒸时留下的汤)50克调好后淋在鸭肉上。上笼蒸30分钟。蒸好后取出, 将盘中的汤滗在煸锅里待用。滢净汤后,将鸭肉扣在另一个盘中。  

4. 将洗净的豌豆苗用清汤焯一下后,码放在柴把鸭子周围。用煸锅里的原汤,加上白糖1克、盐1克、味精0.5克、料酒1克,加糖色,用淀粉搅成芡汁。将芡汁淋在柴把鸭子上面。  

### 特点  

菜型别致,味浓而香。制作柴把鸭子时应注意:(1)捆"柴把"时要将火腿肉放在一侧底下,另一侧放入冬菇、冬笋。这样扣盘后,鸭肉成淡黄色,两侧有红、黑两色,很美。(2)由于两次上笼蒸,都要加入调料,糖、盐、料酒、味精等,所以,在最后制作芡汁时一定要掌握好咸淡适口。在谭家菜中,甜咸各半是非常有特色的。  

"柴把鸭子"营养成分表  

单位:克  

<table><tr><td></td><td>主料</td><td>配料</td><td>调料</td><td>重量</td><td>蛋白质</td><td>脂肪</td><td>糖</td><td>总热量(千卡)</td></tr><tr><td>1</td><td>填鸭</td><td></td><td></td><td>500</td><td>82.5</td><td>37.5</td><td>92.5</td><td>678</td></tr><tr><td>2</td><td></td><td>冬笋</td><td></td><td>50</td><td>2</td><td></td><td>2.8</td><td>20</td></tr><tr><td>3</td><td></td><td>冬菇</td><td></td><td>50</td><td>8</td><td>0.2</td><td>30</td><td>154</td></tr><tr><td>4</td><td></td><td>火腿</td><td></td><td>100</td><td>16</td><td>50</td><td></td><td>514</td></tr><tr><td>5</td><td></td><td>苔菜</td><td></td><td>10</td><td></td><td></td><td>1.2</td><td>4.8</td></tr><tr><td>6</td><td></td><td></td><td>清汤</td><td>300</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7</td><td></td><td></td><td>鸡油</td><td>1.5</td><td></td><td>1.5</td><td></td><td>13.5</td></tr><tr><td>8</td><td></td><td></td><td>白糖</td><td>2.5</td><td></td><td></td><td>2.5</td><td>10</td></tr><tr><td>9</td><td></td><td></td><td>淀粉</td><td>10</td><td></td><td></td><td>10</td><td>40</td></tr><tr><td>10</td><td></td><td>豌豆苗</td><td></td><td>50</td><td></td><td></td><td>1</td><td>4</td></tr><tr><td></td><td>合计</td><td></td><td></td><td></td><td>108.5</td><td>89.2</td><td>140</td><td>1438.3</td></tr></table>



## 葵花鸭子  

### 原料  

1. 主料: 填鸭 1 只, 净肉 500 克。  

2. 配料: 火腿肉 100 克, 冬菇 50 克, 胡萝卜 100 克。  

3. 调料: 白糖 2.5 克, 精盐 2.5 克, 料酒 5 克, 酱油 1.5 克, 味精 1.5 克, 干淀粉 10 克, 清汤 300 克, 葱段, 姜片。  

### 操作过程   

1. 制鸭肉: (1) 先将宰好的鸭子洗净后放在盆中, 用盐和料酒搓一下鸭的全身。(2) 在鸭身上放上葱段、姜片, 上笼蒸一小时左右后, 取出鸭子, 留下原汤待用。(3) 用刀先从鸭背部切开, 取出鸭架, 剔去鸭骨, (可参考"柴把鸭子"的作法)。取出鸭骨后将鸭皮朝上, 用刀去掉边肉, 使其成圆型。在圆型鸭肉上直切两刀。再用斜刀切成二厘米宽的条。切好的鸭肉放在盘中。  

2. 将火腿和冬菇切成同鸭肉条长短一致的片状, 把冬菇和火腿重叠在一起。将重叠在一起的冬菇片, 火腿片斜插在鸭块缝中, 按顺序插, 要保持鸭肉的圆型, 将其余碎肉部分放在上面, 加入蒸鸭时的原汤 100 克、盐 1 克、白糖 1 克、味精 0.5 克。调好味后, 上蒸笼蒸 30 分钟后, 将汤滗到煸锅里待用。  

3. 滗去汤后, 将鸭肉翻扣在另一个盘中, 由于底部有碎鸭肉, 所以形成中间凸边上低的状态, 调整一下, 使其成为葵花形态。  

4. 将煸锅内的原汁加入清汤 300 克、白糖 1.5 克、盐 1 克、酱油 1.5 克、味精 1 克、料酒 2 克, 用淀粉搅成芡汁。将芡汁浇在盘里的鸭条上, 再将制作好的胡萝卜花码放在鸭肉周围 (胡萝卜洗净后用刀切成十字样的花形, 用鸡清汤焯一下, 才可食用)。  

### 特点  

菜型美观, 鲜嫩适口。  

注:  

胡萝卜花的制作方法是: 将其切成 4 厘米长, 1.5 厘米宽, 0.8 厘米厚的条状,再将1.5厘米宽的面上取中在两边各切一刀,中间一段相联,切好后用鸡清汤焯一下,汤中应放盐煮一分钟左右,取出后用手将胡萝卜错开成十字型。  

"葵花鸭子"营养成份表  

单位:克  

<table><tr><td></td><td>主料</td><td>配料</td><td>调料</td><td>重量</td><td>蛋白质</td><td>脂肪</td><td>糖</td><td>总热量(千卡)</td></tr><tr><td>1</td><td>填鸭</td><td></td><td></td><td>500</td><td>82.5</td><td>37.5</td><td>2.5</td><td>1678</td></tr><tr><td>2</td><td></td><td>冬菇</td><td></td><td>50</td><td>8</td><td>0.2</td><td>30</td><td>154.2</td></tr><tr><td>3</td><td></td><td>火腿</td><td></td><td>100</td><td>16</td><td>50</td><td></td><td>514</td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td>清汤</td><td>300</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>5</td><td></td><td></td><td>白糖</td><td>2.5</td><td></td><td></td><td>2.5</td><td>10</td></tr><tr><td>6</td><td></td><td></td><td>淀粉</td><td>10</td><td></td><td></td><td>10</td><td>40</td></tr><tr><td>7</td><td></td><td>胡萝卜</td><td></td><td>100</td><td>0.6</td><td></td><td>5.7</td><td>25.2</td></tr><tr><td></td><td>合计</td><td></td><td></td><td></td><td>107</td><td>37.7</td><td>50.7</td><td>1421</td></tr></table>  

## 八宝全鸭  

### 原料  

1. 主料:鸭子1只2250克。  

2. 配料:栗子50克,白果25克,薏米125克,火腿7.5克,冬菇5克,莲子10克,小枣15克,冬笋7.5克(以上都是净重)。  

3. 调料:盐、糖、料酒各10克,酱油7.5克,鸡油50克,干淀粉10克。  

### 操作过程   

1. 将整鸭洗净、脱骨剔下肉,注意不要把皮弄破。  

2. 冬菇、冬笋、火腿、小枣均切成小丁,用鸡油炒半熟。



3. 薏米用水煮 3 分钟捞出,与整个栗子、白果、莲子和炒好的配料加调料搅拌成馅,酿在鸭腹内,用线缝好口。  

4. 将鸭放在瓷钵中,加少许鸡汤,上火蒸 2 小时左右。取出后滗去汤,扣在盘中,其汤用淀粉搅拌成汁,浇在鸭子上即成。  

### 特点  

鲜香味美。  

## 面包全鸭  

### 原料  

1. 主料:整鸭 1 只 2250 克。  

2. 配料:土豆 150 克,火腿 7.5 克,面包 200 克,鸡蛋 1 个。  

3. 调料:盐 15 克,糖 10 克,鸡油 75 克,酱油 5 克,淀粉 10 克,料酒少许。  

### 操作过程   

1. 生鸭整只脱去骨(注意不要把皮弄破),剔下鸭肉备用。  

2. 将土豆去皮洗净,切成 1 厘米见方的丁,面包切成 1.5 厘米丁,火腿切 0.6 厘米丁,鸭肉切 0.8 厘米丁,鸡蛋 1 个磕碎,再加入调料,搅成馅装在鸭腹内,用线将口缝好,鸭身上抹匀酱油,肚皮朝下放在瓷钵中,上笼蒸 1.5 小时后取出,滗去汤,肚皮朝上扣在盘内。  

3. 原汤加少许鸡汤,用淀粉勾成芡,浇在鸭子上即可。  

### 特点  

味道浓香适口。  

## 冬菜鸭子  

### 原料  

1. 主料:鸭子 1 只 2250 克。  

2. 配料:京冬菜 50 克,鸡汤 150 克。  

3. 调料:盐、料酒各 10 克,糖 12.5 克,酱油 7.5 克,淀粉少许。



### 操作过程   

1. 将京冬菜洗净, 择其嫩者备用。  

2. 鸭子从脊背劈开洗净, 加二分之一调料放在盆内, 京冬菜放在两边, 上笼蒸2个小时。锅内垫竹算子, 鸭子面朝下放在竹箕上, 将原汁倒入, 加少许鸡汤和调料, 用小火焖5分钟左右。然后将鸭子扣在圆盘中, 用京冬菜镶边。原汤加少许鸡油, 用淀粉搅成汁, 浇在鸭子上即成。  

### 特点  

汁浓味鲜, 有冬菜鲜味。  

## 元宝鸭子  

### 原料  

1. 主料: 鸭子1只2250克。  

2. 配料: 鸽蛋12个, 南荠250克, 面粉和玉米粉各125克, 鸡蛋清5个。  

3. 调料: 盐、料酒、五香粉各10克, 糖7.5克。  

### 操作过程   

1. 将鸭子从背部劈开, 洗净放在盆里, 加调料后上笼蒸1.5小时, 取出去骨晾凉。  

2. 鸽蛋煮熟去皮, 在干玉米粉内滚匀, 用 \(80^{\circ}\mathrm{C}\) 油炸成金黄色, 捞出备用。  

3. 南荠去皮切成小粒, 与面粉、玉米粉和鸡蛋清调成糊, 抹在鸭皮上, 用油炸透捞出。走菜时, 再炸成金黄色, 捞出切成块装在盘中, 将鸽蛋围边, 在盘子两边放上五香粉和少许盐即成。  

### 特点  

色呈金黄, 酥香鲜嫩。  

## 栗子烧鸭块  

### 原料  

1. 主料: 鸭子1只(净重)1750克。



2. 配料:栗子200克,鸡汤1250克。  

3. 调料:糖、料酒各10克,盐12.5克,酱油7.5克,鸡油50克,淀粉少许。  

### 操作过程   

1. 将鸭子从背部劈开,去大骨洗净,切成长2.5厘米、宽1.2厘米的块,用水氽一下,洗净血沫。  

2. 栗子去皮,将鸭块放在锅内,加1250克鸡汤及调料,用大火煮开后,改小火焖1.5小时,将栗子倒入,继续焖半小时。  

3. 锅内放竹算子,将焖好的鸭块、栗子及原汤倒入,用小火将汁收一下。  

4. 将焖好的鸭块放在圆盘里,栗子围边,用原汤加淀粉勾成芡汁,淋以鸡油,浇在鸭块和栗子上即成。  

### 特点  

味浓、肉嫩、栗香。  

## 三丝扒鸭  

### 原料  

1. 主料:鸭子1只(净重)2250克。  

2. 配料:干冬菇15克,冬笋净重75克,火腿50克,鸡汤200克。  

3. 调料:盐、料酒各10克,糖12.5克,酱油5克,鸡油50克,淀粉17.5克,葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 将鸭子从背部劈开,洗净,加入一半调料,上笼蒸1.5小时后取出。  

2. 冬菇、冬笋用水氽一下,晾凉,和火腿一起切成细丝。  

3. 将竹算垫在锅底,鸭子面朝下放在竹算上,将原汤加鸡汤和调料一起倒在锅里,用小火焖4分钟后,将鸭子扣在圆盘中,将三丝放入锅里烧两开,淋入鸡油,用淀粉搅成汁,浇在鸭子上即可。  

### 特点 

汁浓味鲜。  

## 菠萝烤鸭  

### 原料  

1. 主料:烤鸭1只2250克。  

2. 配料:罐头菠萝1桶(250克)。  

3. 调料:芥末12.5克,甜面酱7.5克,蚝油15克,盐5克。  

### 操作过程   

1. 将芥末用鸡汤少许焖透,加上甜面酱、蚝油、盐搅成汁,待用。  

2. 将烤鸭切成长5厘米、宽3厘米的块,摆在圆盘内,上面放3块菠萝,再用一些菠萝围边,将芥末汁浇在上面即成。  

### 特点  

鲜香味美。  

## 香酥鸭子  

### 原料  

1. 主料:鸭子1只2250克。  

2. 调料:盐、糖各7.5克,酱油12.5克,五香粉5克,姜、葱少许。  

### 操作过程   

1. 将五香粉和盐拌匀,即成椒盐待用。  

2. 将整鸭洗净,放在瓷盆内,加上调料,上笼蒸2小时左右取出,其汤不用。鸭上撒少许面粉,用 \(70^{\circ}\mathrm{C}\) 的热油炸成金黄色捞出,切成长方条,按鸭子原形摆在盘内,撒上椒盐即成。  

### 特点  

酥香味美。  

## 桃仁鸭方  

### 原料  



1. 主料: 鸭子 1 只 2250 克。  

2. 配料: 桃仁 75 克, 鸡蛋清 6 个, 玉米粉和面粉各 75 克, 南荠 250 克。  

3. 调料: 盐、糖、料酒、五香粉各 10 克, 酱油 12.5 克, 花生油 150 克, 葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 先将南荠去皮洗净, 切成小米粒状, 和玉米粉、面粉、蛋清一起搅匀成糊。  

2. 将桃仁用开水泡 2 分钟, 剥去皮待用。再将五香粉和盐拌匀成椒盐待用。  

3. 将鸭子从背部劈开洗净, 加盐、料酒、葱、姜腌 5 分钟, 上笼蒸 1.5 小时, 取出去骨, 切成长 3 厘米、宽 2 厘米的条, 在背面抹上糊, 粘上一个桃仁, 先用油炸透捞出。走菜时再炸成金黄色, 装在盘内, 撒上椒盐即成。  

### 特点  

酥、嫩、香。  

## 腐乳炖鸭  

### 原料  

1. 主料: 鸭子 1 只 (净重) 1750 克。  

2. 调料: 酱豆腐 2 块, 盐、酱油 7.5 克, 糖、料酒 10 克, 淀粉 15 克, 鸡油 50 克, 鸡汤 200 克, 葱、姜少许。  

### 操作过程   

将鸭子从背部劈开, 洗净, 放在盆内。把腐乳搅碎放入, 再加入二分之一的调料, 上笼蒸 1.5 小时左右。取出后鸭脯向上放在竹箕上, 再放入加有原汤、鸡汤和调料的锅内, 上火炖 5 分钟。然后将鸭子连竹箕捞出, 扣在圆盘内, 原汤加鸡油上火用淀粉搅成汁, 浇在鸭子上即成。  

### 特点  

味浓、肉嫩、味鲜。



## 清炖鸭子  

### 原料  

1. 主料: 鸭子1只2250克。  

2. 配料: 干菜500克, 鸡汤1250克。  

3. 调料: 盐、料酒各10克, 糖12.5克, 葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 将干菜用水泡开, 洗净, 用刀切成两段, 待用。  

2. 将鸭子从背部劈开, 洗净, 放入汤锅里煮2分钟捞出, 洗去血沫。然后放在汤盘子内, 干菜围在鸭子边上, 加鸡汤和调料, 盖上盖, 上笼蒸2小时左右。取出后去掉葱、姜, 撇去浮油即成。  

### 特点  

清鲜味美。  

## 咸笋清炖鸭  

### 原料  

1. 主料: 鸭子1只(净重)1750克。  

2. 配料: 咸笋尖150克, 鸡汤1250克。  

3. 调料: 盐、料酒12.5克, 糖10克。  

### 操作过程   

将鸭子从背部劈开, 洗净, 用沸汤氽一下捞出, 洗净血沫。鸭脯向上放进汤盘子内, 再加洗净的笋尖、调料、鸡汤, 盖上盖, 上笼蒸2小时左右取出, 撇去浮油即成。  

### 特点  

清鲜味厚。  

## 草菇焖鸭  

### 原料  

1. 主料: 鸭子1只2250克。  

2. 配料: 干草菇50克, 鸡汤250克。



3. 调料:盐、料酒各10克,糖12.5克,酱油7.5克,淀粉15克,鸡油50克,葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 先将草菇用150克温水泡开,将汁滗出澄清留用,用水将草菇洗净待用。  

2. 将鸭子从背部劈开,洗净,放在瓷盆内,加一半调料上笼蒸1.5小时。取出后将鸭脯向下放在有竹滗的锅里,然后加原汤、鸡汤、草菇、调料和100克泡草菇的汁上火焖煨5分钟。将鸭子连竹笋捞出翻扣在盘内,此时鸭脯向上。原汤加鸡油,用淀粉搅成汁,浇在鸭子上即成。  

### 特点  

汁浓味鲜,有草菇的香味。  

## 芋头焖鸭  

### 原料  

1. 主料:鸭子1只(净重)1750克。  

2. 配料:鲜芋头500克,鸡汤300克。  

3. 调料:盐、料酒、糖各10克,酱油12.5克,鸡油75克,淀粉10克。  

### 操作过程   

1. 将鸭子从背部劈开,用酱油、料酒腌一下,上笼蒸1小时取出。  

2. 将芋头去皮洗净,放在碗内蒸25分钟,取出待用。  

3. 将鸭子脯向下放在竹笋上,芋头摆在周围,放入锅内,加原汤、鸡汤、调料上大火焖煨5分钟,捞出后翻扣在盘内。将汤加鸡油,用淀粉搅成汁,浇在鸭子上,芋头围边即成。  

### 特点  

芋头软糯,鸭子鲜香。




# 蔬菜类    

## 银耳素烩  

### 原料  

1. 主料:干银耳10克。  

2. 配料:发菜10克,胡萝卜90克,莴笋90克,鲜蘑90克。  

3. 调料:白糖2.2克,鸡油5克,盐2.2克,味精1.5克,水淀粉25克,清汤500克。  

### 操作过程   

1. 加工发菜:用温水泡后,洗净泥沙,挑去杂质,然后用手指卷成一个个球形,放在盘内加清汤上笼蒸10分钟左右,(可以同银耳一起蒸)。  

2. 加工胡萝卜:把胡萝卜削成鲜磨形状。大小按现有鲜蘑的大小而定。加工莴笋:把莴笋去皮后,削成鲜蘑形状,大小按鲜蘑的大小而定。  

3. 将煸锅内清水烧开后,放入胡萝卜、莴笋、鲜蘑焯一下,见开后取出,目的是脱一下水。将焯好后原料滗净水,放在碗中待用。将调料:清汤500克,盐1.1克,味精0.7克,糖1.1克,放在锅内煮开。汤烧开后放入胡萝卜、莴笋、鲜蘑煮两分钟左右。焯好后,原汤待用,将原料放在碗中注入凉开水泡上使其颜色鲜美有脆性。  

4. 将银耳、发菜取出蒸笼后,先将银耳扣在盘中间,碗暂不揭,发菜,用筷子配合打成一个个球形,码在一边,同时将莴笋、鲜蘑、胡萝卜码放整齐。码放配料时要注意颜色的调配。盘码好后，再勾芡汁；用煸锅里的原汤加入盐1.1克、糖1.1克、味精0.8克、鸡油5克。用淀粉搅成芡汁。揭掉扣银耳的碗，将芡汁浇在菜上，要浇均匀。  

### 特点  

五彩缤纷，口味清淡，鲜美。  

单位：克  

“银耳素烩”营养成分表  

<table><tr><td></td><td>主料</td><td>配料</td><td>调料</td><td>重量</td><td>蛋白质</td><td>脂肪</td><td>糖</td><td>总热量(千卡)</td></tr><tr><td>1</td><td>银耳</td><td></td><td></td><td>10</td><td>0.5</td><td></td><td>7.8</td><td>33.2</td></tr><tr><td>2</td><td></td><td>胡萝卜</td><td></td><td>90</td><td>0.5</td><td>0.2</td><td>6.8</td><td>31</td></tr><tr><td>3</td><td></td><td>发菜</td><td></td><td>10</td><td>2</td><td></td><td>5.6</td><td>30.4</td></tr><tr><td>4</td><td></td><td>莴笋</td><td></td><td>90</td><td>0.5</td><td></td><td>1.7</td><td>8.8</td></tr><tr><td>5</td><td></td><td>鲜蘑</td><td></td><td>90</td><td>2.6</td><td>0.1</td><td>2.2</td><td>20.1</td></tr><tr><td>6</td><td></td><td></td><td>清汤</td><td>500</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7</td><td></td><td></td><td>鸡油</td><td>5</td><td></td><td>5</td><td></td><td>45</td></tr><tr><td>8</td><td></td><td></td><td>淀粉</td><td>25</td><td></td><td></td><td>25</td><td>100</td></tr><tr><td>9</td><td></td><td></td><td>白糖</td><td>2.2</td><td></td><td></td><td>2.2</td><td>8.8</td></tr><tr><td></td><td>合计</td><td></td><td></td><td></td><td>6.1</td><td>5.3</td><td>51.3</td><td>277</td></tr></table>  

注：  

银耳以色黄白朵大型似梅花，无斑点杂色、无碎渣者为上品。  

银耳发制比较容易，夏天用凉穴泡一小时，冬天用开水泡开，去根去杂物，加工为大小均匀的朵，置碗中加入清汤上笼蒸一小时。



## 鲜蘑桃仁  

### 原料  

1. 主料:鲜蘑500克,鲜桃仁250克。  

2. 调料:盐、料酒各10克,糖7.5克,鸡油50克,淀粉15克,鸡汤250克。  

### 操作过程   

1. 先将鲜蘑根部的皮刮掉,用开水烫一下捞出,用冷水洗净;鲜桃仁去皮洗净,用冷水泡上,待用。  

2. 用鸡油和鸡汤加调料,上火烧开,再加鲜蘑和桃仁,烧沸后用淀粉勾芡,装入盘内即成。  

### 特点  

味道柔透,软嫩鲜香。  

## 鲜蘑豌豆  

### 原料  

1. 主料:鲜蘑500克,豌豆750克。  

2. 调料:盐、糖各7.5克,料酒10克,淀粉15克,鸡油50克,鸡汤250克。  

### 操作过程   

1. 将鲜蘑根部去皮洗净,用开水烫一下,豌豆去皮洗净。  

2. 用鸡汤上火加调料和主料烧2、3分钟,用淀粉勾芡,装入盘内即成。  

### 特点  

白绿两色,清鲜嫩软。  

## 草菇冬瓜  

### 原料  

1. 主料:冬瓜1千克。  

2. 配料:草菇75克,鸡汤250克。



3. 调料: 料酒 10 克, 盐 7.5 克, 糖 5 克, 鸡汤 50 克, 淀粉 15 克。  

### 操作过程   

1. 将冬瓜去皮和瓤洗净, 切成长 3 厘米、宽 1.8 厘米的长方块, 在皮部打斜十字花刀, 用开水氽五成熟, 用凉水泡上待用。将草菇用水泡开, 去外皮洗净。  

2. 将鸡油下锅, 加鸡汤和调料, 再将草菇、冬瓜放入, 烧 4 分钟左右, 捞出冬瓜、草菇放在盘内, 原汁加淀粉勾芡, 浇在上面即成。  

### 特点  

味清鲜, 有草菇香味。  

## 千贝冬瓜  

### 原料  

1. 主料: 冬瓜 1 千克。  

2. 配料: 干贝 25 克, 鸡汤 250 克。  

3. 调料: 盐、糖各 7.5 克, 料酒 10 克, 鸡油 50 克, 淀粉 15 克。  

### 操作过程   

1. 将冬瓜去皮和瓤, 切成长 3 厘米、宽 1.8 厘米的块, 用开水氽五成熟捞出, 用凉水泡上。将干贝去筋加水, 上笼蒸 30 分钟, 取出待用。  

2. 将鸡油和鸡汤放于锅内, 加调料和干贝、冬瓜, 烧 5 分钟左右, 用淀粉勾芡, 装入盘内即成。  

### 特点  

味鲜软嫩。  

## 鲜蘑菜心  

### 原料  

1. 主料: 油菜 2.5 千克。



2. 配料: 罐头鲜蘑半桶(250克), 鸡汤250克。  

3. 调料: 盐、料酒各10克, 糖7.5克, 鸡油50克, 淀粉15克, 葱、姜少许。  

### 操作过程   

1. 先将油菜剥去外皮, 只取其心, 由蒂部劈开, 用开水余透捞出, 将叶部切齐, 用凉水泡一下, 捞出后摆整齐。  

2. 用油将葱、姜煸一下, 加鸡汤和调料, 再将菜心整齐地放入, 后放鲜蘑, 烧4分钟左右, 将菜心捞出, 整齐地摆在盘内, 原汁加淀粉勾芡, 浇在菜心上即成。  

### 特点  

清淡、鲜美。  

## 千贝菜苔  

### 原料  

1. 主料: 油菜苔2.5千克。  

2. 配料: 千贝50克, 鸡汤250克。  

3. 调料: 盐、料酒各10克, 糖7.5克, 淀粉15克, 鸡油50克。  

### 操作过程   

1. 先将干贝去筋洗净, 加水上笼蒸30分钟待用。  

2. 将菜苔去根部和皮, 洗净, 用油上火煸一下, 然后加鸡汤、调料和干贝, 烧4分钟左右, 将菜苔捞出, 整齐地摆在盘里, 以淀粉勾薄芡, 浇在上面即成。  

### 特点  

清鲜适口。  

## 口蘑盖菜  

### 原料  

1. 主料: 盖菜3千克。  

2. 配料: 口蘑50克, 鸡汤200克。



3. 调料:盐、料酒各10克,糖7.5克,鸡油50克,淀粉15克。  

### 操作过程   

1. 先将口蘑用水泡开,其汁滗出澄清待用,将口蘑洗净。  

2. 取出盖菜心,去皮和筋,每个菜心切成4块,用开水余五成熟捞出,用凉水泡上。  

3. 将鸡油下锅,加鸡汤和调料,再放盖菜块和口蘑,后放少许口蘑汁,烧4分钟后用淀粉勾芡即成。  

### 特点  

清鲜、味美。  

## 鸡油盖菜  

### 原料  

1. 主料:盖菜3千克。  

2. 调料:鸡油75克,鸡汤150克,盐、料酒各10克,糖7.5克,淀粉15克。  

### 操作过程   

1. 取盖菜心去皮和筋,洗净后,每个菜心切成4块,用开水余五成熟捞出,用凉水泡上。  

2. 将鸡油下锅,加鸡汤和调料,再加盖菜心,烧4分钟左右,用淀粉勾芡即成。  

### 特点  

清鲜、味美。  

## 干贝盖菜  

### 原料  

1. 主料:盖菜3千克。  

2. 配料:干贝50克,鸡汤150克。  

3. 调料:盐、料酒各10克,糖7.5克,团粉15克,鸡油50克,淀粉10克。



### 操作过程   

1. 将干贝去筋洗净, 加水上笼蒸 30 分钟, 取出待用。  

2. 取其盖菜心, 去皮和筋, 洗净后, 每个盖菜心切成 4 块, 用开水氽五成熟, 捞出后用凉水泡上。  

3. 将鸡油下锅, 加鸡汤和调料, 再加干贝和菜心块, 烧 4 分钟左右, 用淀粉勾芡即成。  

### 特点  

味鲜美、清淡可口。  

## 烧三色素  

### 原料  

1. 主料: 胡萝卜 250 克, 南荠 500 克, 青笋 500 克。  

2. 调料: 盐、料酒各 10 克, 糖 7.5 克, 鸡油 50 克, 鸡汤 250 克, 淀粉 10 克。  

### 操作过程   

1. 将南荠、胡萝卜、青笋去皮洗净, 雕成鲜蘑状, 用开水氽五成熟捞出, 用凉水泡上。  

2. 将鸡油下锅, 加入鸡汤和调料, 然后再加南荠、胡萝卜和青笋, 烧 4 分钟后, 用淀粉勾芡, 装入盘内即成。  

### 特点  

脆软、清鲜, 色泽悦目。  

# 汤菜类   

## 珍珠汤  

### 原料  

1. 主料: 青嫩玉米 12 个。  

2. 配料: 豆苗 100 克, 清汤 1.5 千克。  

3. 调料: 盐 7.5 克, 糖 7.5 克。



### 操作过程   

1. 将青嫩玉米剥去皮,用玉米尖部最嫩部分,择尽须子,冷水洗净,切成丁,放入开水锅内煮1、2分钟,捞出放在盘内,加清汤上笼蒸5、6分钟后取出备用。  

2. 豆苗用沸汤烫一下,捞出备用。  

3. 将清汤调好味盛入汤碗中,加入蒸好的嫩玉米尖丁及嫩豆苗,即可上桌。  

### 特点  

汤清味鲜,微微发甜,并含有嫩玉米的清香气味,为宴席上尝鲜解腻的佳品。  

注:  

早年谭家制作此菜,只选用刚刚2寸长的嫩玉米,超过3寸者便不理想了。  

## 鸽蛋银耳汤  

### 原料  

1. 主料:银耳17.5克。  

2. 配料:鸽蛋12个,豆苗少许,清汤1.5千克。  

3. 调料:盐7.5克,糖5克,猪油250克。  

### 操作过程   

1. 将银耳用温水泡2小时左右,洗净杂质,削净黄根,加工成小朵,用开水烫焖2、3遍,待软透后,滗净开水,换用清汤泡上。  

2. 将豆苗择洗干净,鸽蛋外皮亦用凉水冲洗干净。  

3. 模子用水洗净,净布擦干,在模子内面均匀地抹上薄薄一层猪油,然后把鸽蛋打入模子内(注意不要打破蛋黄),再摆上两叶洗净的豆苗,上笼蒸5分钟左右,取出放入凉开水内,将蒸好的鸽蛋由模子内倒出,用冷水泡上。  

4. 走汤时,须先将鸽蛋放入清汤内烫透,然后将银耳盛入汤碗,注入清汤,再将鸽蛋放在碗中央,即可上桌。



### 特点  

银耳滑润适口, 鸽蛋鲜嫩, 汤清味美。  

注:  

制作此菜时, 如果家庭没有模子, 也可以用酒盅、汤勺代替。或者直接将鸽蛋煮熟, 再剥去皮亦可。  

## 清汤广肚  

### 原料  

1. 主料: 广肚 150 克。  

2. 配料: 火腿 50 克, 豆苗少许, 清汤 1.5 千克。  

3. 调料: 盐 7.5 克, 糖 7.5 克, 胡椒粉少许。  

### 操作过程   

1. 将干鱼肚放入开水内泡 3、4 个钟头, 取出在净水里将黄面刮、洗干净, 加工成 3 厘米长、1.5 厘米宽的长方块, 用开水余一下, 放在篮子里, 加入清汤, 上笼蒸 10 分钟左右。火腿切成 4 厘米长、2 厘米宽的片。  

2. 豆苗用开水余一下。  

3. 走汤时, 将蒸好的鱼肚放入汤碗内, 注入清汤, 撒上火腿片和豆苗即可。  

### 特点  

汤清鲜, 肚软嫩, 清口不腻。  

## 刨花鱼肚汤  

### 原料  

1. 主料: 广肚 150 克。  

2. 配料: 火腿丝少许, 清鸡汤 1.5 千克。  

3. 调料: 盐 5 克, 糖 5 克, 胡椒粉少许  

### 操作过程   

1. 将干广肚用刨子加工为刨花, 然后用温水洗净、泡发。  

2. 将火腿切成细丝。



3. 将洗净泡发的刨肚花放入清汤碗内, 烧开后改小火烧 2 分钟左右, 盛在碗内, 撒入火腿丝即可。  

### 特点  

清汤中刨花片片, 形象新颖有趣, 吃起来软滑清香, 鲜美可口。  

# 甜菜类   

## 杏仁茶  

### 原料  

杏仁200克,大米100克,白糖300克。  

### 操作过程   

将杏仁用开水泡开, 剥去皮洗净, 大米洗净, 两者混在一起加水磨, 要磨得越细越好。磨好的浆再加 500 克水过细罗去渣, 得到浆 1250 克左右。然后放入锅内煮, 快开时加入白糖, 开了以后打去沫, 分装在 12 个碗内即成。  

### 特点  

乳白色, 甜美有杏仁香味。  

注:  

如加以冰镇, 即为"凉杏仁茶"。  

## 杏仁豆腐  

### 原料  

杏仁150克,大米50克,洋粉10克,白糖300克,杏仁精0.5克,金糕50克。  

### 操作过程   

1. 将杏仁用开水泡开, 剥去皮, 切碎, 将大米洗净, 与杏仁一起加 400 克水磨成浆, 磨得越细越好, 过细箩备用。  

2. 将洋粉洗净, 加 100 克水上笼蒸 20 分钟后, 和磨好的浆一起放在一个干净的锅里, 加上 50 克糖。烧开后, 去掉沫, 加上杏仁精搅匀, 分装在 10 个小碗里, 晾凉后用冰镇好。  

3. 将清水 750 克加白糖 250 克, 烧开后晾凉, 冰镇。金糕切成月牙片 24 块备用。  

4. 用小刀将杏仁冻先斜划 6 道, 再交叉打 6 道。注意不要粘碗边。每碗放入两块金糕, 将冰镇的糖水分装在 10 个碗里即可。  

### 特点  

红白两色鲜明, 清凉甜美。  

## 核桃酪  

### 原料  

核桃仁 300 克, 大米 100 克, 白糖 300 克, 小枣 100 克, 清水 1 千克。  

### 操作过程   

1. 将桃仁用开水泡好, 剥去皮切碎, 小枣去皮和核, 大米洗净, 一起加 500 克清水磨成浆, 越细越好。  

2. 将磨好的浆再加 500 克水, 用细罗过一下, 去掉渣子, 将汁倒入锅内加火煮。将要开时加入白糖, 开了以后, 打去沫, 分装在 12 个小碗里即成。  

### 特点  

香甜, 有核桃香味。  

# 点心 

## 麻茸包  

### 原料  

1. 主料: 面粉 400 克, 泡打粉 12.5 克。  

2. 配料: 芝麻 200 克, 白糖 200 克, 花生油 40 克。



### 操作过程   

1. 将芝麻炒熟压碎,与白糖掺在一起,加花生油成馅备用。  

2. 将面粉、泡打粉和50克白糖用适量温水和成面,揉匀后分成12个剂子,用手按成皮,将馅包入,包好后上笼蒸10分钟左右,取出装盘即成。  

### 特点  

暄软洁白,味道香甜。  

注:  

制作麻茸包调馅时,应当用花生油,而不能用芝麻油,因为麻茸包的馅料主要是芝麻,再用芝麻油调制,便会很腻口。只有用花生油调制,制出的麻茸包才酥香可口。  

## 酥盒子  

### 原料  

1. 主料:面粉400克,猪油50克,鸡蛋2个。  

2. 配料:猪肉150克,大虾肉、冬笋各75克,冬菇15克,青豆粒50克。  

3. 调料:糖、盐、酱油各5克,料酒10克,花生油150克,葱、姜末少许。  

### 操作过程   

1. 猪肉、冬笋、冬菇切成3毫米大小的丁,虾肉切成5毫米丁,用油煸一下,加入青豆和调料,炒成馅,取出晾凉备用。  

2. 将面粉、猪油、鸡蛋加适量水和好揉匀,分成30个剂子,擀成5厘米直径的皮,放入馅,两皮合一起,捏成花边形,共做成15个盒子。  

3. 将包好的盒子炸成金黄色,捞出装盘即成。  

### 特点  

外焦里嫩,香甜适口。



## 打面仓  

### 原料  

1. 主料:江米面500克。  

2. 配料:芝麻300克,白糖200克,花生油25克。  

### 操作过程   

1. 江米面用适量温水和好,不要太稀。  

2. 芝麻炒熟,与白糖、花生油掺在一起备用。  

3. 将炒锅烧热,用油余一下,然后倒入江米面,用勺子搅打,要先打一面,边打边动,成金黄色后,翻过来再打另一面,使江米面熟透,两面均成金黄色。然后将打好的面仓放在案板上,将馅放均匀,铺平卷好,切成1厘米长的卷装盘即可。  

### 特点  

酥、软、粘、香、甜,别有风味。
