## 锦江宾馆版本

 

### 一、原料  

1. 主料:带肋骨硬边猪肉一方,重约7500克。  

2. 配料:葱白200克、独蒜100克、甜面酱200克、木柴8公斤、木炭10公斤、烧饼20个、黄瓜300克、  

3. 调料:白糖、香油。  

### 二、制作方法


1. 选用薄片、厚、皮面平整、毛眼细、无刀伤的硬边猪肉带肋骨肉一方。下刀方法以长约40厘米、宽约30厘米下刀为准,直刀切下,去净残毛,刮洗干净,然后皮向下,排骨向上放于案上。用竹签,在每条排骨缝中刺上若干气眼,刺的深度以接近肉皮为度,但不能刺到肉皮(以免烤时发生漏油、鼓泡),刺完后还可以用小尖刀,再刺一些大的气眼。然后控干水,将方肉皮向下,用铁质二股烤叉一把,端平铁叉由方肉的中部,平穿过去,厚度在排骨之下的夹层肉之上,叉尖伸出肉方外约30厘米左右。 

2. 将干木柴放于炉内燃烧,炉中火苗燎出炉口约30~40厘米,经常保持这种火苗,火苗不均匀时再加木柴,随即手拿叉柄,将肉方的皮向着火苗上燎,先燎四角,排骨上勿着火,燎时,一面调节火候,一面手拿叉柄左右转动,着重燎肉方的四周和四角,燎至肉皮上的毛眼中好象在沸腾,逐渐猪肉皮上被烤成一层很薄的黑焦皮自行脱落于炉火中,然后将肉方离开炉火,擦干净叉尖,取下放入温水内泡起。待焦皮软化时,然后用小刀轻轻刮焦皮(动作要轻,不能刮穿花),皮面即均匀地微现出一层牙黄色蜂窝细眼形的花纹,使其皮面色泽一致。再将肉方边角黑腻洗干净,取出用干毛巾擦干水分,把四周修整齐晾干。 

3. 用条砖24块,在平坦地坪上围一烤池,池底铺上细煤渣灰,将木炭烧红,平放于池内(切勿立放,立放便伸出火苗),再将肉方由原叉眼中叉好,放于烤池火上,皮向上,先烤骨一面(行话叫吊膛),将肉烤熟,皮上保持温度,等候食用。 

4. 用前将烤池内的红木炭拨在四周,池心火星去尽,以免肉方的油滴于火上,引起火苗。此时肉方油很多,使它在肉皮上流来流去,把肉方烫酥,而不要它滴下来,因此转动速度宜快些。肉方皮烤至成金黄色时,可以用小刀尖试一下,是否酥泡,再用尖竹筷在肉方皮上连锥几下,发出酥泡的响声为合格;肉方上刷上香油,再烤一下,离火再刷香油,用时将叉尖擦净,取下酥方,用刀尖在酥方上划成十字,铲下的酥方皮切成5厘米长、2.5厘米宽的条方片形,照原形摆于肉方上,酥皮向上放于大圆盘中。在烤的同时,把葱白切成5厘米长节,用快刀划开两头,成花葱;蒜切成片;黄瓜去皮切成条。甜面酱上笼蒸熟,取出加白糖、香油调匀。  

5. 葱、蒜、黄瓜、甜酱拼摆四小碟,将烧饼烤热,盛装两盘,连同酥方上席即成。  

### 三、特点   

色泽金黄,美观大方,皮酥香化渣,爽口不腻。  

注意事项:  

烤方需要有一定的技术,而且从选料到成品的整个过程中,都必须严格要求,在操作中稍有不注意就会发生质量事故即废品。现将注意事项和补救方法介绍如下:  

1. 方皮起泡、鼓泡在初期,"出坯"和"烤熟"中都会发生。其原因是气眼刺得不好或拧动角度太大。补救方法是把肉方拿离火池,用尖头竹签在鼓泡的附近从瘦肉中刺眼放气,若鼓泡太大,同时用湿布把泡捂上,轻轻按,使其还原不继续鼓大,以免破裂。  

2. 若泡破裂,离火池,把破口处去掉一部分,用蛋清糊抹在裂口处,上火再烤。  

3. 发生局部硬皮的原因是"出坯"时火候不匀或烤熟时拧动角度太小。补救方法:将肉方离火池,在池中捡红木炭一块,炭的大小与硬皮相等,逼近硬皮处烤至微焦,用小刀将烤焦处轻轻刮去焦皮一层,继续上烤池烤。  

4. 在烤酥过程中,出现小裂纹皮面漏油。其补救方法:用蛋清糊抹严,再继续烤。  

5. 在烤好后,不可用手捅酥皮。



